---
title: "VirtualBox CentOS7에 엘라스틱스택 설치 방법 (작성중)"
excerpt: ""

categories:
  - 엘라스틱서치
tags:
  - []

permalink: /elk/2022-08-03-1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-08-03
last_modified_at: 2022-08-03
---

엘라스틱스택은 윈도우에도 설치 가능하지만,  
CentOS 서버에 올릴 예정이라 Oracle Virtualbox CentOS7에 설치하여 학습하려고 합니다.

---

## 엘라스틱서치 설치 방법
엘라스틱서치 7.0 이상은 open-jdk가 포함되어 있어 java 1.8이상 설치 및 JAVA_HOME 환경변수 설정 안해도 된다.



엘라스틱서치, 키바나, 로그스태시 모두 가장 최신 버전인 8.3.3을 설치하려 한다.

오픈소스는 모든 보안, 성능 패치가 적용된 최신 버전을 설치하는 것이 좋으나

최신 버전이 x.x.0인 경우, 새로 추가된 버그를 피하기 위해 이전 버전을 설치하는 것이 좋다.



*

리눅스에서 인터넷 연결 가능한 경우 rpm 파일 설치 방법


wget 패키지 설치

sudo yum install wget
wget 명령어 사용을 위해 yum으로 wget 패키지를 설치한다.



엘라스틱서치 rpm 파일 설치

wget https://artifacts.elastic.co/downloads/elasticsearch/elasticsearch-8.3.3-x86_64.rpm
엘라스틱서치 홈페이지에서 복사해온 rpm x86_64 다운로드 링크이다.

'View past releases'를 통해 이동하면 최신버전이 아닌, 이전 버전들의 다운로드 링크도 얻을 수 있다.

*




yum install wget 후

엘라스틱서치 rpm 파일 설치
wget https://artifacts.elastic.co/downloads/elasticsearch/elasticsearch-8.3.3-x86_64.rpm
(엘라스틱 홈페이지에서 rpm x86_64 다운로드 링크 복사해옴.

'View past releases' 링크를 통해 이동하면 최신버전 말고 이전 버전들의 다운로드 링크도 얻을 수 있음)

ll (현재 경로에 정상 설치되었는지 확인)

rpm 파일로 엘라스틱서치 설치
rpm -i elasticsearch-8.3.3-x86_64.rpm

엘라스틱서치 rpm 파일 삭제
rm -rf elasticsearch-8.3.3-x86_64.rpm

엘라스틱서치 기본 포트 9200 방화벽 해제
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=9200/tcp
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-service=elasticsearch
firewall-cmd --reload
firewall-cmd --list-ports
= 9200/tcp



firewall-cmd: command not found라고 뜬다면

yum install firewalld

systemctl unmask firewalld

systemctl enable firewalld

systemctl start firewalld 후 다시 실행

부팅 시 엘라스틱서치 자동실행하게 설정
systemctl enable elasticsearch

엘라스틱서치 실행
systemctl start elasticsearch
(조금 오래 걸림)


엘라스틱서치 실행 상태 확인
systemctl status elasticsearch
active (running) 이어야 함
CGroup 부분에서 엘라스틱서치 설치 경로 /usr/share/elasticsearch 확인 가능

엘라스틱서치 정상 설치 확인
curl -X GET localhost:9200 또는
curl -X GET -u elastic localhost:9200 시
Empty reply from server라고 뜬다면 엘라스틱 최신버전이라 보안 설정이 되어있어서 인증서와 비밀번호가 필요한 것.


vi /etc/elasticsearch/elasticsearch.yml 에서 하단의
xpack.security.enabled : true를 false로 변경해서 보안 설정을 풀면 정상적으로 데이터가 나옴.
보안은 중요하니까 추후 true인 상태로 비밀번호 설정을 해주고자 함.



엘라스틱서치 폴더 소유자 변경

일부 폴더 소유자를 잘못 변경하면 실행이 안됨. 아래처럼 초기 설치 기본값으로 소유자 변경하니 정상 작동함.



sudo chown -R elasticsearch:elasticsearch /var/log/elasticsearch (로그 경로)
sudo chown -R elasticsearch:elasticsearch /var/lib/elasticsearch (데이터 저장 경로)
sudo chown -R root:root /usr/share/elasticsearch (실행 파일 경로)
sudo chown -R root:elasticsearch /etc/sysconfig/elasticsearch (시스템 설정 파일 경로)
sudo chown -R root:elasticsearch /etc/elasticsearch (엘라스틱서치 설정 파일 경로)







Kibana 설치 및 엘라스틱서치 연동 방법


Kibana rpm 파일 설치
wget https://artifacts.elastic.co/downloads/kibana/kibana-8.3.3-x86_64.rpm



rpm 파일로 Kibana 설치
rpm -i kibana-8.3.3-x86_64.rpm

Kibana rpm 파일 삭제
rm -rf kibana-8.3.3-x86_64.rpm

Kibana 기본 포트 5601 방화벽 해제
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=5601/tcp
firewall-cmd --reload
firewall-cmd --list-ports
= 9200/tcp 5601/tcp

kibana 설정파일 수정
vi /etc/kibana/kibana.yml

아래처럼 주석해제 및 수정
server.port: 5601
server.host: "0.0.0.0" # 자동으로 외부 IP 바인딩
elasticsearch.hosts: ["http://localhost:9200"]

부팅 시 kibana 자동실행하게 설정
systemctl enable kibana

kibana 실행
systemctl start kibana

ip 확인

-  내부IP 확인

ip addr
enp0s3 ip = 192.168.116.237

- 외부IP 확인

curl ifconfig.me



윈도우에서 http://192.168.116.237:5601로 kibana 접속 시 GUI로 엘라스틱서치를 관리할 수 있음
(실행 후 접속 가능하기까지 시간이 조금 걸릴 수 있음)







logstash 설치

logstashrpm 파일 설치
wget https://artifacts.elastic.co/downloads/logstash/logstash-8.3.3-x86_64.rpm

rpm 파일로 logstash설치
rpm -i logstash-8.3.3-x86_64.rpm

logstash rpm 파일 삭제
rm -rf 파일명.rpm

부팅 시 logstash 자동실행하게 설정
systemctl enable logstash

logstash 실행
systemctl start logstash