---
title: "엘라스틱서치 보안 설정 / 인증서, 통신 암호화 적용 (작성중)"
excerpt: ""

categories:
  - 엘라스틱서치
tags:
  - []

permalink: /elk/2022-08-31-2

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-08-31
last_modified_at: 2022-08-31
---

엘라스틱서치 보안 설정 시작


데이터 유출, 삭제 등 보안 사고가 발생하지 않게 엘라스틱서치 보안 기능을 활성화한다.

보안 설정 후 클러스터 전체 재시작이 필요하니 운영 전에 미리 적용해두었다.



root 계정으로 전환

sudo su - root
다른 계정으로 접근이 불가한 폴더도 있기 때문에, 모든 권한이 있는 root 계정으로 전환하여 작업을 시작한다.







CA 인증서 발급


엘라스틱서치 실행 파일 경로 이동

cd /usr/share/elasticsearch


CA 인증서 생성

bin/elasticsearch-certutil ca
1. CA 인증서 이름을 입력하지 않고 엔터치면 elastic-stack-ca.p12로 생성된다.

클러스터 공용 CA 인증서 하나만 필요하니 기본 이름 그대로 만들었다.

2. CA 인증서 비밀번호도 입력하지 않고 엔터칠 수 있지만, 보안을 위해 설정 후 기억해두었다.







노드 간 통신 인증서 발급


CA 인증서로 P12 인증서 생성

bin/elasticsearch-certutil cert --ca elastic-stack-ca.p12
1. CA 인증서 발급 시 설정했던 비밀번호를 입력한다.

2. P12 인증서 이름을 입력하지 않고 엔터치면 elastic-certificates.p12로 생성된다.

3. P12 인증서 비밀번호도 입력하지 않고 엔터칠 수 있지만, 보안을 위해 설정 후 기억해두었다.



각 엘라스틱서치 노드에 P12 인증서 복사

cp elastic-certificates.p12 /etc/elasticsearch/certs






HTTP 통신 인증서 발급


CA 인증서로 HTTP 인증서 생성

bin/elasticsearch-certutil http
1. 인증 기관을 통한 인증서 발급 시 필요한 CSR(인증서 서명 요청) 생성 여부는 N을 입력한다.

2. CA 인증서 사용 여부는 y를 입력한다.

3. CA 인증서 경로는 /etc/elasticsearch 기준이니 certs/elastic-stack-ca.p12를 입력한다.

4. CA 인증서 발급 시 설정했던 비밀번호를 입력한다.

5. 인증서 유효기간은 5y(5년)으로 설정했다.

6. 노드별 인증서 생성 여부는 N으로 입력해 공용 HTTP 인증서 하나만 생성한다.

7. 인증서를 사용할 호스트의 호스트 네임(도메인명)을 입력하거나 엔터로 넘어가고 Y 한다.

8. 인증서를 사용할 호스트의 IP는 각 엘라스틱서치 노드의 내부, 외부 IP를 엔터로 구분하여 입력하고 Y 한다.

9. 방금 입력한 옵션을 변경하지 않기 위해 N을 입력한다.

10. http.p12 파일 비밀번호를 두 번 입력해 설정하고 기억해두었다.

11. 엔터를 눌러 인증서 zip 파일 위치를 변경하지 않고 기본 경로에 저장시킨다.



HTTP 인증서 압축 해제

unzip certificate-bundle.zip -d ./certificate-bundle


각 엘라스틱서치 노드에 HTTP 인증서 복사

cp elasticsearch-ssl-http/elasticsearch/http.p12 /etc/elasticsearch/certs


키바나에 HTTP 인증서 복사

cp elasticsearch-ssl-http/elasticsearch/http.p12 /etc/kibana/certs
cp elasticsearch-ssl-http/kibana/elasticsearch-ca.pem /etc/kibana/certs


로그스태시에 HTTP 인증서 복사

cp elasticsearch-ssl-http/kibana/elasticsearch-ca.pem /etc/logstash/certs






인증서 읽기 권한 부여


엘라스틱서치 인증서 읽기 권한 부여

cd /etc/elasticsearch/certs
chmod 777 elastic-certificates.p12
chmod 777 http.p12


키바나 인증서 읽기 권한 부여

cd /etc/kibana/certs
chmod 777 http.p12
chmod 777 elasticsearch-ca.pem


로그스태시 인증서 읽기 권한 부여

cd /etc/logstash/certs
chmod 777 elasticsearch-ca.pem






빌트인 사용자 비밀번호 설정


빌트인 사용자 비밀번호 설정

bin/elasticsearch-setup-passwords interactive
위 방법으로는 아래와 같은 에러메세지가 발생하여 다른 방법으로 비밀번호를 설정했다.

Failed to authenticate user 'elastic' against https://172.31.62.244:9200/_security/_authenticate?pretty

Possible causes include:
 * The password for the 'elastic' user has already been changed on this cluster
 * Your elasticsearch node is running against a different keystore
   This tool used the keystore at /etc/elasticsearch/elasticsearch.keystore

You can use the `elasticsearch-reset-password` CLI tool to reset the password of the 'elastic' user


엘라스틱서치 유저 비밀번호 재설정

bin/elasticsearch-reset-password -u elastic
1. y를 눌러 elastic 유저의 비밀번호를 재설정한다.

2. 새로운 비밀번호 (New value) 값을 따로 메모해둔다.



키바나 유저 비밀번호 재설정

bin/elasticsearch-reset-password -u kibana_system
1. y를 눌러 kibana_system 유저의 비밀번호를 재설정한다.

2. 새로운 비밀번호 (New value) 값을 따로 메모해둔다.



로그스태시 유저 비밀번호 재설정

bin/elasticsearch-reset-password -u logstash_system
1. y를 눌러 logstash_system 유저의 비밀번호를 재설정한다.

2. 새로운 비밀번호 (New value) 값을 따로 메모해둔다.







엘라스틱서치 키스토어 설정


키스토어(keystore)에 인증서 비밀번호들을 보관하면 파일에 노출하지 않을 수 있다.



엘라스틱서치 키스토어 파일 백업

cp /etc/elasticsearch/elasticsearch.keystore /etc/elasticsearch/elasticsearch.keystore.bak
키스토어를 새로 발급하면 정상 동작하지 않았다. 기존 키스토어를 날리지 않기 위해 백업해둔다.



transport 키스토어 비밀번호 등록

bin/elasticsearch-keystore add xpack.security.transport.ssl.keystore.secure_password
1. y를 눌러 비밀번호를 덮어쓴다.

2. 노드 간 통신 인증서 (elastic-certificates.p12) 비밀번호를 입력한다.



transport 트러스트스토어 비밀번호 등록

bin/elasticsearch-keystore add xpack.security.transport.ssl.truststore.secure_password
1. y를 눌러 비밀번호를 덮어쓴다.

2. 노드 간 통신 인증서 (elastic-certificates.p12) 비밀번호를 입력한다.



http 키스토어 비밀번호 등록

bin/elasticsearch-keystore add xpack.security.http.ssl.keystore.secure_password
1. y를 눌러 비밀번호를 덮어쓴다.

2. HTTP 통신 인증서 (http.p12) 비밀번호를 입력한다.



엘라스틱서치 키스토어 리스트 확인

bin/elasticsearch-keystore list






키바나 키스토어 설정


kibana 키스토어 비밀번호 등록

cd /usr/share/kibana
bin/kibana-keystore add server.ssl.keystore.password





엘라스틱서치 인증서 보안 활성화


엘라스틱서치 설정파일 수정

vi /etc/elasticsearch/elaticsearch.yml
xpack.security.enabled: true # 엘라스틱서치 보안 기능 활성화

xpack.security.enrollment.enabled: true

xpack.security.http.ssl: # 외부 HTTP 통신 암호화
  enabled: true # 활성화
  keystore.path: certs/http.p12 # 외부 HTTP 통신 인증서

xpack.security.transport.ssl: # 내부 노드 간 통신 암호화
  enabled: true # 활성화
  verification_mode: certificate # 인증서 검증 방식: 기본적인 인증서 검증만 수행
  keystore.path: certs/elastic-certificates.p12 # 내부 노드 간 통신 인증서
  truststore.path: certs/elastic-certificates.p12 # 내부 노드 간 통신 인증서


키바나 설정파일 수정

vi /etc/kibana/kibana.yml
server.ssl.enabled: true # 외부 HTTP 통신 암호화 활성화
server.ssl.keystore.path: /etc/kibana/certs/http.p12 # 외부 HTTP 통신 인증서
elasticsearch.hosts: ["https://1번노드외부IP:9200", "https://2번노드외부IP:9210", "https://3번노드외부IP:9220"]
elasticsearch.username: "kibana_system"
elasticsearch.password: "비밀번호"
elasticsearch.ssl.certificateAuthorities: [ "/etc/kibana/certs/elasticsearch-ca.pem" ] # 키바나-엘라스틱서치 간 통신 인증서


로그스태시 설정파일 수정

vi /etc/logstash/logstash.yml
xpack.monitoring.enabled: true # 키바나 모니터링 화면에 로그스태시 활성화
xpack.monitoring.elasticsearch.username: logstash_system
xpack.monitoring.elasticsearch.password: 비밀번호
xpack.monitoring.elasticsearch.hosts: ["https://1번노드외부IP:9200", "https://2번노드외부IP:9210", "https://3번노드외부IP:9220"]
xpack.monitoring.elasticsearch.ssl.certificate_authority: /etc/logstash/certs/elasticsearch-ca.pem # 로그스태시-엘라스틱서치 간 통신 인증서


로그스태시 수집 파일들 수정

output {
  elasticsearch {
    hosts => ["https://1번노드외부IP:9200","https://2번노드외부IP:9200","https://3번노드외부IP:9200"]
    index => "인덱스명"
    document_id => "%{키컬럼명}"
    user => "elastic"
    password => "비밀번호"
    ssl => true # 인증서 인증 활성화
    cacert => "/etc/logstash/certs/elasticsearch-ca.pem" # 로그스태시-엘라스틱서치 간 통신 인증서
  }
}
로그스태시 수집 시 엘라스틱서치에 연결하기 위해 conf 파일들의 output 부분을 위와 같이 수정한다.







HTTP 인증서 보안 비활성화


HTTP 인증서 보안 활성화 시 엘라스틱서치를 호출하는 클라이언트에 인증서 설치가 되어있어야 한다.

엘라스틱서치 API 개발서버, 이중화 운영서버들에 각각 설치하기 번거로울 것 같아 비활성화 했다.



엘라스틱서치 설정파일 수정

vi /etc/elasticsearch/elaticsearch.yml
xpack.security.enabled: true # 엘라스틱서치 보안 기능 활성화

xpack.security.enrollment.enabled: true

xpack.security.http.ssl: # 외부 HTTP 통신 암호화
  enabled: false # 비활성화
  keystore.path: certs/http.p12 # 외부 HTTP 통신 인증서

xpack.security.transport.ssl: # 내부 노드 간 통신 암호화
  enabled: true # 활성화
  verification_mode: certificate # 인증서 검증 방식: 기본적인 인증서 검증만 수행
  keystore.path: certs/elastic-certificates.p12 # 내부 노드 간 통신 인증서
  truststore.path: certs/elastic-certificates.p12 # 내부 노드 간 통신 인증서


키바나 설정파일 수정

vi /etc/kibana/kibana.yml
server.ssl.enabled: false # 외부 HTTP 통신 암호화 비활성화
#server.ssl.keystore.path: /etc/kibana/certs/http.p12 # 외부 HTTP 통신 인증서
elasticsearch.hosts: ["https://1번노드외부IP:9200", "https://2번노드외부IP:9210", "https://3번노드외부IP:9220"]
elasticsearch.username: "kibana_system"
elasticsearch.password: "비밀번호"
#elasticsearch.ssl.certificateAuthorities: [ "/etc/kibana/certs/elasticsearch-ca.pem" ] # 키바나-엘라스틱서치 간 통신 인증서


로그스태시 설정파일 수정

vi /etc/logstash/logstash.yml
xpack.monitoring.enabled: true # 키바나 모니터링 화면에 로그스태시 활성화
xpack.monitoring.elasticsearch.username: logstash_system
xpack.monitoring.elasticsearch.password: 비밀번호
xpack.monitoring.elasticsearch.hosts: ["https://1번노드외부IP:9200", "https://2번노드외부IP:9210", "https://3번노드외부IP:9220"]
#xpack.monitoring.elasticsearch.ssl.certificate_authority: /etc/logstash/certs/elasticsearch-ca.pem # 로그스태시-엘라스틱서치 간 통신 인증서


로그스태시 수집 파일들 수정

output {
  elasticsearch {
    hosts => ["https://1번노드외부IP:9200","https://2번노드외부IP:9200","https://3번노드외부IP:9200"]
    index => "인덱스명"
    document_id => "%{키컬럼명}"
    user => "elastic"
    password => "비밀번호"
    ssl => false # 인증서 인증 비활성화
    cacert => "/etc/logstash/certs/elasticsearch-ca.pem" # 로그스태시-엘라스틱서치 간 통신 인증서
  }
}






엘라스틱스택 재실행


엘라스틱서치 재시작

systemctl restart elasticsearch
정상 실행되는지 확인한다. 각 인증서 읽기 권한이 없다면 permission denied 에러가 나오며 실행이 안 된다.



키바나 재시작

systemctl restart kibana


로그스태시 재시작

systemctl restart logstash






URL 연결 테스트


엘라스틱서치

https://엘라스틱서치IP:9200



키바나

https://키바나IP:5601



인증서 설치 없이는 '연결이 비공개로 설정되어 있지 않습니다.' 페이지로 이동되고 연결이 안 된다.

인증서 가져오기, 설치 후 엘라스틱서치 계정으로 로그인 해야 접속이 가능하다.







인증서 가져오기, 설치 방법


1. 파일질라로 서버의 elastic-stack-ca.p12 인증서를 내려받는다.

2. 클라이언트에서 p12 인증서 파일을 더블클릭 한다.

3. 저장소 위치는 로컬 컴퓨터로 선택한다.

4. 인증서 파일이 맞게 지정되었는지 확인한다.

5. 인증서 개인 키 암호를 입력한다.

6. 모든 인증서를 다음 저장소에 저장 > 신뢰할 수 있는 루트 인증 기관을 선택한다.







엘라스틱서치 사용자 계정 생성


키바나 좌측 메뉴 > Management > Security > Users > Create user







엘라스틱서치 Rest API 호출 테스트


API Key 생성 쿼리

POST /_security/api_key
{
  "name": "유저명-api-key"
}


포스트맨으로 엘라스틱서치 API 호출 테스트

GET http://엘라스틱서치IP:9200
Heagers : "Authorization" 항목으로 "ApiKey encoded된APIKey"를 넣어줘야 API 요청이 정상적으로 보내진다.

Body : raw > JSON(content-type:application/json) 선택 시 쿼리 DSL의 파라미터 부분을 보낼 수 있다.