---
title: "엘라스틱서치 노드 추가 / 노드에 외부 접속 허용 설정 (작성중)"
excerpt: ""

categories:
  - 엘라스틱서치
tags:
  - []

permalink: /elk/2022-08-31-1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-08-31
last_modified_at: 2022-08-31
---

엘라스틱서치 노드 추가 방법


엘라스틱서치 노드 추가 시 elasticsearch.yml 파일 수정 후 엘라스틱서치 재시작해야 반영된다.

모든 노드는 폴더, 파일 구조가 같아야 한다.



elasticsearch.yml 파일 수정

vi /etc/elasticsearch/elaticsearch.yml


1번 노드 elasticsearch.yml 설정

cluster.name: my-appliction # 클러스터명 통일
node.name: node-1 # 노드명 중복 불가
bootstrap.memory_lock: true # 물리 메모리 미리 할당 설정
network.host: 0.0.0.0 # IP 자동 할당
http.port: 9200 # REST API 포트. 충돌 방지를 위해 중복 불가
transport.port: 9300 # 노드 간 전송 통신 포트. 충돌 방지를 위해 중복 불가
discovery.seed_hosts: ["1번노드외부IP:9300", "2번노드외부IP:9310", "3번노드외부IP:9320"] # 다른 노드 발견을 위해 등록
cluster.inital_master_nodex: ["node-1", "node-2", "node-3"] # 초기 마스터 후보 노드 설정


2번 노드 elasticsearch.yml 설정

cluster.name: my-appliction # 클러스터명 통일
node.name: node-2 # 노드명 중복 불가
bootstrap.memory_lock: true # 물리 메모리 미리 할당 설정
network.host: 0.0.0.0 # IP 자동 할당
http.port: 9210 # REST API 포트. 충돌 방지를 위해 중복 불가
transport.port: 9310 # 노드 간 전송 통신 포트. 충돌 방지를 위해 중복 불가
discovery.seed_hosts: ["1번노드외부IP:9300", "2번노드외부IP:9310", "3번노드외부IP:9320"] # 다른 노드 발견을 위해 등록
cluster.inital_master_nodex: ["node-1", "node-2", "node-3"] # 초기 마스터 후보 노드 설정


3번 노드 elasticsearch.yml 설정

cluster.name: my-appliction # 클러스터명 통일
node.name: node-3 # 노드명 중복 불가
bootstrap.memory_lock: true # 물리 메모리 미리 할당 설정
network.host: 0.0.0.0 # IP 자동 할당
http.port: 9220 # REST API 포트. 충돌 방지를 위해 중복 불가
transport.port: 9320 # 노드 간 전송 통신 포트. 충돌 방지를 위해 중복 불가
discovery.seed_hosts: ["1번노드외부IP:9300", "2번노드외부IP:9310", "3번노드외부IP:9320"] # 다른 노드 발견을 위해 등록
cluster.inital_master_nodex: ["node-1", "node-2", "node-3"] # 초기 마스터 후보 노드 설정






엘라스틱서치 외부 접속 확인


리눅스 외부IP 확인

curl ifconfig.me


웹 주소창에 엘라스틱서치 URL 입력

http://1번노드외부IP:9200/?pretty
엘라스틱서치 외부 접속 실패 시, HTTP 통신 포트 9200번을 방화벽 허용 설정해야 한다.

AWS EC2 서버는 보안 그룹 인바운드 규칙으로 9200 포트를 등록해주면 방화벽이 허용된다.



엘라스틱서치 외부 접속 성공 응답

{
  "name" : "node-1",
  "cluster_name" : "my-application",
  "cluster_uuid" : "-h4Hx1eOTYWL9oE0sA9G7w",
  "version" : {
    "number" : "8.3.3",
    "build_flavor" : "default",
    "build_type" : "rpm",
    "build_hash" : "801fed82df74dbe537f89b71b098ccaff88d2c56",
    "build_date" : "2022-07-23T19:30:09.227964828Z",
    "build_snapshot" : false,
    "lucene_version" : "9.2.0",
    "minimum_wire_compatibility_version" : "7.17.0",
    "minimum_index_compatibility_version" : "7.0.0"
  },
  "tagline" : "You Know, for Search"
}


엘라스틱서치 외부 접속 실패 응답

사이트에 연결할 수 없음

1번노드외부IP에서 연결을 거부했습니다.