---
title: "AWS EC2 리눅스 운영서버에 엘라스틱서치, 키바나 설치 방법 (작성중)"
excerpt: ""

categories:
  - 엘라스틱서치
tags:
  - []

permalink: /elk/2023-02-01-1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-02-01
last_modified_at: 2023-02-01
---

현재 운영서버는 private 한 VPC 망 내에 있어서 배스천서버를 통해야만 들어올 수 있기 때문에 yum 명령어 사용이 불가합니다.

그래서 윈도우로 엘라스틱서치 홈페이지에서 rpm 파일 다운 후 SFTP 업로드하는 방법을 이용하였습니다.

---

## 엘라스틱서치 설치 방법

### 엘라스틱서치, 키바나 rpm 업로드
둘 다 가장 최신 버전인 8.3.3을 다운받아 파일질라로 업로드 해주었습니다.

<mark>rpm 파일 확인</mark>
```
ll
```
업로드 한 경로에 rpm 파일이 있는지 확인합니다.

### rpm 파일로 엘라스틱서치 설치
```
sudo rpm -i elasticsearch-8.3.3-x86_64.rpm
```

### 엘라스틱서치 방화벽 허용
```
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=9200/tcp           -- 방화벽에 9200 포트 추가 
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-service=elasticsearch   -- 방화벽에 엘라스틱서치 서비스 추가
firewall-cmd --reload                                                -- 방화벽을 다시 로드하여 변경된 설정 반영
firewall-cmd --list-ports                                            -- 포트 확인
```
방화벽에 엘라스틱서치 기본 포트 9200을 추가합니다.

AWS EC2 서버는 위 명령어 대신, 보안그룹 인바운드 규칙에 0.0.0.0에 대해서 9200 포트를 허용하면 됩니다.  

배스천서버를 통하는 운영 AWS EC2 서버는 보안그룹 인바운드 규칙에 로드밸런서 보안그룹에 대해서 9200 포트를 허용하면 됩니다.

### 엘라스틱서치 실행
```
sudo systemctl start elasticsearch
```
실행 완료까지 조금 오래 걸릴 수 있습니다.

<mark>엘라스틱서치 실행 상태 확인</mark>
```
systemctl status elasticsearch
```
active (running) 이면 정상 실행된 것입니다.  
CGroup 부분에서 엘라스틱서치 설치 경로 확인이 가능합니다. (/usr/share/elasticsearch)

### 부팅 시 엘라스틱서치 자동실행 설정
```
sudo systemctl enable elasticsearch
```

### 엘라스틱서치 정상 설치 확인
```
curl -X GET localhost:9200
또는
curl -X GET -u elastic localhost:9200
```
Empty reply from server라고 뜬다면 엘라스틱서치 최신버전이라 보안 설정이 되어있어서 인증서와 비밀번호가 필요한 것입니다.

<mark>엘라스틱서치 보안 설정 해제</mark>
```
sudo vi /etc/elasticsearch/elasticsearch.yml
```
엘라스틱서치 설정 파일의 일부 주석을 풀고 아래와 같이 수정합니다. (단일 노드 설정)
```
cluster.name: 프로젝트명-appliction # 클러스터명 통일
node.name: node-1 # 노드명 중복 불가
bootstrap.memory_lock: true # 물리 메모리 미리 할당 설정
network.host: 0.0.0.0 # IP 자동 할당
http.port: 9200 # REST API 포트. 충돌 방지를 위해 중복 불가
xpack.security.enabled : false # 보안 풀고 접속 가능 확인 후 다시 설정 예정
```

<mark>엘라스틱서치 재실행</mark>
```
sudo systamctl restart elasticsearch
```
설정파일 변경 후에는 재시작을 해야 반영됩니다.

<mark>보안설정 해제 후 curl 재시도 시 정상 메세지</mark>
```
{
  "name" : "node-1",
  "cluster_name" : "프로젝트명-application",
  "cluster_uuid" : "fm_XjxE1Ri-1fVXk0k~",
  "version" : {
    "number" : "8.3.3",
    "build_flavor" : "default",
    "build_type" : "rpm",
    "build_hash" : "801fed82df74dbe537f89b71b098ccaff88~",
    "build_date" : "2022-07-23T19:30:09.227964~",
    "build_snapshot" : false,
    "lucene_version" : "9.2.0",
    "minimum_wire_compatibility_version" : "7.17.0",
    "minimum_index_compatibility_version" : "7.0.0"
  },
  "tagline" : "You Know, for Search"
}
```





Kibana 설치 및 엘라스틱서치 연동 방법


rpm 파일로 Kibana 설치

sudo rpm -i kibana-8.3.3-x86_64.rpm


Kibana 기본 포트 5601 방화벽 허용

firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=5601/tcp
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-service=elasticsearch
firewall-cmd --reload
firewall-cmd --list-ports
AWS EC2 서버는 위 명령어 대신, 보안그룹 인바운드 규칙에 0.0.0.0에 대해서 5601 포트를 허용하면 된다.
배스천서버를 통하는 AWS EC2 서버는 보안그룹 인바운드 규칙에 로드밸런서 보안그룹에 대해서 5601 포트를 허용하면 된다.



kibana 설정파일 수정

sudo vi /etc/kibana/kibana.yml
아래처럼 주석해제 및 수정한다.

server.port: 5601
server.host: "0.0.0.0" # 자동으로 외부 IP 바인딩
elasticsearch.hosts: ["http://localhost:9200"]

kibana 실행

sudo systemctl start kibana


부팅 시 kibana 자동실행하게 설정

sudo systemctl enable kibana


키바나 URL 접속

http://EC2서버IP:5601
키바나 실행 중에는 웹브라우저에서 위 URL으로 키바나에 접근할 수 있다. 처음 접속 시 Explore on my own를 선택하였다.







엘라스틱서치 서버 로드밸런서 생성


생성 예정 로드밸런서

로드밸런서1 DNS name:80으로 들어오는 요청을 엘라스틱서치서버:9200으로 포워딩하는 ALB 로드밸런서1
로드밸런서2 DNS name:80으로 들어오는 요청을 엘라스틱서치서버:5600으로 포워딩하는 ALB 로드밸런서2
NLB보다 ALB가 보안적으로 더 뛰어나서 추천된다고 한다.

NLB는 전송 계층의 로드밸런서를 지원하니 HTTPS로만 요청 받을 수 있고, 1년마다 인증서를 재발급해줘야 한다.



AWS 로드밸런서 대상 그룹 생성

EC2 > 로드 밸런싱 > 대상 그룹 > Create target group >

Target type	Instances 선택
Target group name	프로젝트명-서버구분-포트명(9200) 입력
Protocol	HTTP 선택
Port	로드밸런서로 들어오는 요청을 포워딩 할 포트 입력 (9200)
VPC	프로젝트명-active-vpc 선택
Protocol version	HTTP1 선택
Health check protocol	HTTP 선택
Health check path	/ 입력
위와 같이 입력하고 다음 Register targets 페이지로 넘어간다.

요청 받을 엘라스틱서치서버 instance를 선택하고 포워딩 포트 (9200) 입력 후 'Include as pending below'를 눌러 타겟을 추가한 뒤 대상 그룹을 생성한다.



같은 설정으로 키바나 5601 포트에 대한 대상 그룹도 생성해준다.



AWS 로드밸런서 생성

EC2 > 로드 밸런싱 > 로드밸런서 > Create load balancer > Application Load Balancer (ALB) Create >

Load balancer name	프로젝트명-서버구분-alb-포워딩포트(9200)
Scheme	Internet-facing 선택
IP address type	IPv4 선택
VPC	프로젝트명-active-vpc 선택
Mappings	ap-northeast-2a (apne2-az1) 체크 > Subnet : 프로젝트명-pub-a 선택,
ap-northeast-2c (apne2-az3) 체크 > Subnet : 프로젝트명-pub-c 선택
Security groups	프로젝트명-서버구분-ALB-SG 선택
Listener	Protocol HTTP : Port 80 (요청을 받을 포트) 입력
Listener action	프로젝트명-서버구분-포트명(9200) 선택
위와 같이 80 요청을 9200 포트로 전달할 로드밸런서 생성 후, 키바나 5601 포트에 대한 로드밸런서도 생성해준다.



AWS 로드밸런서 리스너 추가 방법

EC2 > 로드 밸런싱 > 로드밸런서 > 로드밸런서 선택 > Add listener >

Protocol	HTTP 또는 HTTPS
Port	들어오는 요청을 허용할 포트 입력 (80)
Add action > Forward	로드밸런서 URL로 들어오는 요청을 전달받을 대상 그룹 선택 (Weight 1)


로드밸런서 보안그룹 인바운드 규칙 추가

EC2 > 로드 밸런싱 > 로드밸런서 > 로드밸런서 선택 > Security > 보안 그룹 수정 > 인바운드 규칙 편집 편집 > 규칙 추가

유형	사용자 지정 TCP
포트 범위	로드밸런서로 들어오는 요청을 허용할 포트 입력 (80)
소스	사내 외부망IP/32 (사내 외부망에 연결된 컴퓨터로 네이버에서 '내 ip' 검색해서 나온 IP)
→ 외부 접속이 불가해서 엘라스틱서치 Rest API 라이브러리 호출이 안되어, 0.0.0.0/0으로 변경하였다.


로드밸런서 도메인 변경

1. 아이네임즈 사이트에서 도메인 주소를 구매한다. (http://서브도메인.루트도메인.co.kr)

2. 새 도메인으로 들어오는 요청을 로드밸런서 도메인으로 넘기게 cname 설정한다.







AWS EC2 서버 방화벽 설정


엘라스틱서치 서버 보안그룹 설정

인바운드 규칙	로드밸런서 보안그룹에 대해서 9200(엘라스틱서치), 5601(키바나) 포트를 허용하고,
배스천서버 보안그룹에 대해서 22(SSH/터미널) 포트를 허용한다.
아웃바운드 규칙	0.0.0.0./0에 대해서 전체 포트를 허용한다.
배스천서버를 통해 SSH 접속할 수 있고, 로드밸런서를 통해 HTTP 접속할 수 있는 엘라스틱서치 서버의 보안 규칙이다.







엘라스틱서치 계정 보안 활성화


엘라스틱서치 보안설정 변경

sudo vi /etc/elasticsearch/elasticsearch.yml
xpack.security.enabled: true # 엘라스틱서치 보안 기능 활성화

xpack.security.enrollment.enabled: true

xpack.security.http.ssl: # 외부 HTTP 통신 암호화
  enabled: false # 비활성화
  keystore.path: certs/http.p12 # 외부 HTTP 통신 인증서

xpack.security.transport.ssl: # 내부 노드 간 통신 암호화
  enabled: true # 엘라스틱서치 보안 기능 활성화 시 활성화 필수 (비활성화 실행 시 에러)
  verification_mode: certificate # 인증서 검증 방식: 기본적인 인증서 검증만 수행
  keystore.path: certs/transport.p12 # 내부 노드 간 통신 인증서
  truststore.path: certs/transport.p12 # 내부 노드 간 통신 인증서
보안설정 변경 후 설정파일 반영을 위해 엘라스틱서치를 재시작 해준다.



엘라스틱서치 실행 파일 경로 이동

cd /usr/share/elasticsearch


엘라스틱서치 사용자 비밀번호 재설정

sudo bin/elasticsearch-reset-password -u elastic
1. y를 눌러 elastic 유저의 비밀번호를 재설정한다.
2. 새로운 비밀번호 (New value) 값을 따로 메모해둔다.

sudo bin/elasticsearch-reset-password -u kibana_system
kibana_system 유저에 대해서도 비밀번호를 재설정한다.



kibana 설정파일 수정

sudo vi /etc/kibana/kibana.yml
키바나 시스템에서 엘라스틱서치에 접근할 계정 정보를 아래처럼 주석해제 및 수정한다.

elasticsearch.username: "kibana_system"
elasticsearch.password: "재설정한비밀번호"
계정 정보 변경 후 설정파일 반영을 위해 키바나를 재시작 해준다.



키바나 화면 진입

재시작 후 약간의 시간이 지나면, 키바나 로드밸런서 DNS name 복사 후 웹에서 URL 요청 시 키바나 로그인 화면을 볼 수 있다.

Username	elastic 입력
Password	재설정 한 비밀번호 입력
위와 같이 입력 후 로그인하면 키바나 화면 진입 가능하다.



엘라스틱서치 사용자 계정 생성

키바나 좌측 메뉴 > Management > Security > Users > Create user

Username	admin 입력
Password,
Confirm password	외울 수 있는 비밀번호 입력
Roles	superuser 선택
위와 같이 입력하여 키바나 로그인, Java에서 요청 시 주로 사용할 admin 계정을 생성한다.







엘라스틱서치 설치 후 체크리스트


1. 동의어 사전 txt 파일 만들기

2. Nori 형태소 분석기 설치

3. 동의어 사전, nori_tokenizer를 세팅한 범용 nori 인덱스 템플릿 생성







인터넷 연결 불가 환경에서 Nori 형태소분석기 설치 방법


Nori 형태소분석기 설치 zip 파일 다운

https://artifacts.elastic.co/downloads/elasticsearch-plugins/analysis-nori/analysis-nori-8.3.3.zip?_gl=1*1n6chbs*_ga*MTkxMTYwOTc0Ny4xNjc1MTQwMjUy*_ga_Q7TEQDPTH5*MTY3NTMxMDk5NC42LjEuMTY3NTMxMTA4My4wLjAuMA..
윈도우에서 위 링크로 zip 다운 후 파일질라에서 SFTP로 User Home에 전송한다.



엘라스틱서치 실행 파일 경로 이동

cd /usr/share/elasticsearch


zip으로 Nori 형태소분석기 설치

sudo bin/elasticsearch-plugin install file:/home/유저명/analysis-nori-8.3.3.zip
설치 성공 메세지는 아래와 같다.

-> Installing file:/home/ec2-user/analysis-nori-8.3.3.zip
-> Downloading file:/home/ec2-user/analysis-nori-8.3.3.zip
[=================================================] 100%  
-> Installed analysis-nori
-> Please restart Elasticsearch to activate any plugins installed
엘라스틱서치 버전과 Nori 형태소분석기 버전이 다를 경우, 설치 실패 메세지는 아래와 같다.

Exception in thread "main" java.lang.IllegalArgumentException: Plugin [analysis-nori] was built for Elasticsearch version 8.6.1 but version 8.3.3 is running
        at org.elasticsearch.plugins.PluginsUtils.verifyCompatibility(PluginsUtils.java:85)
        at org.elasticsearch.plugins.cli.InstallPluginAction.loadPluginInfo(InstallPluginAction.java:853)
        at org.elasticsearch.plugins.cli.InstallPluginAction.installPlugin(InstallPluginAction.java:894)
        at org.elasticsearch.plugins.cli.InstallPluginAction.execute(InstallPluginAction.java:245)
        at org.elasticsearch.plugins.cli.InstallPluginCommand.execute(InstallPluginCommand.java:89)
        at org.elasticsearch.common.cli.EnvironmentAwareCommand.execute(EnvironmentAwareCommand.java:54)
        at org.elasticsearch.cli.Command.mainWithoutErrorHandling(Command.java:85)
        at org.elasticsearch.cli.MultiCommand.execute(MultiCommand.java:94)
        at org.elasticsearch.cli.Command.mainWithoutErrorHandling(Command.java:85)
        at org.elasticsearch.cli.Command.main(Command.java:50)
        at org.elasticsearch.launcher.CliToolLauncher.main(CliToolLauncher.java:64)


엘라스틱서치 재시작

sudo systemctl restart elasticsearch
형태소분석기 사용을 위해 엘라스틱서치 노드를 재시작한다.



Nori 토크나이저 테스트

post _analyze
{
  "tokenizer": "nori_tokenizer",
  "text" : "형태소 분리 테스트, 오늘도 행복한 하루"
}
기본 standard 분석기로는 띄어쓰기로만 한글을 분리하지만, Nori 분석기는 한글 형태소를 분석하여 분리한다.

