---
title: "크롬 F12 개발자도구 사용법 / 크롬 디버깅 및 소스 분석 방법"
excerpt: ""

categories:
  - it-tip
tags:
  - []

permalink: /it-tip/2022-06-22-1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-06-22
last_modified_at: 2022-06-22
---

## 크롬 개발자 도구 사용법

### 크롬 개발자 도구 실행 방법
- F12 (단축키)
- 크롬 우측 상단 점 3개 > 도구 더보기 > 개발자 도구
- 크롬 브라우저 우클릭 > 검사

### 개발자 도구 위치 변경
F12 > 우측 상단 점 3개 > Dock side: 팝업창/좌측/하단/우측 중 선택

### 개발자 도구 언어 변경
F12 > 우측 상단 설정 아이콘 > Preferences 메뉴 > Language: English (US) - English (US) 또는 Korean - 한국어 선택 > 우측 상단 X 버튼으로 닫기 > 상단 Reload DevTools 버튼 클릭  
또는  
F12 > 우측 상단 점 3개 > Run Command > english (US) 또는 korean 입력 및 선택 > 상단 Reload DevTools 버튼 클릭

### 브라우저 캐시 삭제 방법
F12 > 좌측 상단 새로고침 아이콘 우클릭 > 캐시 비우기 및 강력 새로고침  
소스가 수정되었는데 바로 반영이 안 되는 경우, 브라우저 캐시를 지우면 적용이 됩니다.

### F12 눈금자 활성화 방법
F12 > 우측 상단 점 3개 > Run Command > Show rulers on hover 입력 및 선택 > HTML 요소에 마우스를 올리면 화면 가로, 세로 라인에 눈금자가 표시됩니다.  
눈금자 비활성화 시에는 Do not show rulers on hover 입력 및 선택하면 됩니다.

---

## 크롬 디버깅 방법

### HTML, Javascript 디버깅
F12 > Sources 탭 > HTML, Javascript 파일 선택 >  
소스 좌측 클릭하여 디버그포인트를 걸면 새로고침해도 사라지지 않습니다.  
디버그포인트 타서 멈추면, 변수에 마우스 올리거나 Console에서 변수명 입력 시 현재 들어있는 값 확인 가능합니다.

<mark>크롬 디버깅 단축키</mark>
<table class="table_2_left">
  <tbody>
    <tr>
      <td>F8</td>
      <td>다음 디버깅 포인트로 이동</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>F10</td>
      <td>다음 단계 또는 다음 줄로 이동</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

## Elements 탭 사용법

### HTML 요소 검사 방법
- F12 > Elements 탭 > HTML DOM 요소 마우스 호버 시 요소의 범위와 적용된 ID, CSS 등을 확인할 수 있습니다.
- 좌측 상단 화살표 아이콘 클릭 (Ctrl + Shift + C) > 화면 요소 마우스 호버 시에도 동일한 기능을 합니다.
- 화면 요소에서 마우스 우클릭 후 검사를 클릭하면 Elements 탭에서 해당 요소가 자동 포커스 됩니다.

### HTML 요소 CSS 분석 방법
<merk>우측 Styles 탭 기능</merk>  
Elements 탭 좌측에서 선택된 요소에 적용된 모든 CSS가 나타납니다.  
CSS 우측 파일명을 클릭하면 해당 CSS가 작성된 위치로 이동하여 전체 코드를 확인할 수 있습니다.  
파일명 부분에 user agent stylesheet라고 나오면, 브라우저에서 기본적으로 제공되는 스타일입니다.

Styles 탭 우측 상단 Show Computed Styles sidebar 아이콘을 클릭하면,  
Styles 탭 우측에 Computed 패널이 함께 표시되어, 최종 적용된 CSS를 확인하기 편합니다.

<mark>우측 Computed 탭 기능</mark>  
우선순위에 의해 최종적으로 해당 요소에 적용된 CSS 목록을 노출합니다.  
우측 Group 체크박스 체크 시, CSS 속성들이 카테고리별로 정리되어 보기가 편해집니다.  
각 CSS 속성 좌측 ▶ 화살표 선택 시 CSS 속성 값, 해당 CSS가 적용된 요소, CSS가 작성된 파일명을 확인할 수 있습니다.  
각 CSS 속성 하위 목록은 우선순위 높은 순으로 정렬되기 때문에 1번째 값이 요소에 실제 적용된 CSS 값입니다.  
CSS 속성 값 좌측 화살표를 클릭하면 Styles 탭에서 해당 CSS 규칙 위치로 자동 포커스 됩니다.

### HTML 요소 위치로 화면 이동
HTML 요소 좌측 점 3개 클릭 > Scroll into view

### HTML 요소 수정
Elements 탭에서 HTML 요소 수정 시 저장되지 않으며, 새로고침하면 날아갑니다.

<mark>HTML 요소 값 변경</mark>
HTML 요소에서 수정하고 싶은 부분 더블클릭 > 수정 > 엔터  
또는  
HTML 요소 우클릭 > Edit as HTML > 편집 후 포커스를 벗어나면 반영됩니다.  
Ctrl + Z 단축키로 수정된 것을 취소할 수 있습니다.

<mark>HTML 요소 속성 추가</mark>  
HTML 요소 우클릭 > add attribute > 속성명="값" 입력 > 엔터

<mark>HTML 요소 위치 변경</mark>  
HTML 요소 클릭 및 드래그 > 원하는 HTML 요소 위치로 이동

<mark>HTML 요소 숨기기</mark>  
HTML 요소 클릭 > H
visibility: hidden !important; CSS가 적용되어 화면에서 숨겨집니다.  
다시 H를 누르면, 요소가 다시 보여집니다.

<mark>CSS 추가</mark>  
HTML 요소 클릭 > 우측 Styles 탭 상단 + 버튼 클릭 > 인라인 CSS 작성

<mark>CSS 복사</mark>  
복사하고 싶은 CSS Selector 우클릭 후 Copy declaration, 붙여넣고 싶은 곳에 Ctrl + V하면 됩니다.  
Selector, declaration 모두 복사하고 싶다면 Copy rule 하면 됩니다.

### HTML 소스 검색
Ctrl + F > 검색어 입력

---

## Sources 탭 사용법

### 정적 리소스 분석
좌측 Page 목록에서 파일 선택 > 소스 확인  
해당 페이지에 적용된 HTML, CSS, Javascript, 이미지, 폰트 등 정적 리소스들을 볼 수 있습니다.

### 정적 리소스 전체 검색
Ctrl + Shift + F > 검색어 입력  
검색된 소스 줄 선택 시 Sources 탭으로 이동하여 파일 전체 소스 확인 및 변경이 가능합니다.

<mark>검색된 파일 위치 찾기</mark>  
상단 파일명 우클릭 > Reveal in sidebar

---

## Network 탭 사용법

### 네트워크 요청 종류 필터링
<table class="table_2_left">
  <tbody>
    <tr>
      <td>All</td>
      <td>모든 네트워크 요청 및 응답 확인</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Fetch/XHR</td>
      <td>
        비동기 API 서버 요청만 확인<br><br>
        예시 : XMLHttpRequest (XHR), Fetch API 요청 등
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Doc</td>
      <td>
        HTML 문서 요청만 확인<br><br>
        SPA는 페이지 초기 로드 시에만 확인 가능합니다.<br>
        페이지 이동 시에는 서버에서 HTML을 받지 않습니다.<br><br>
        예시 : index.html, about.html 등
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>CSS</td>
      <td>
        CSS 파일 요청만 확인<br><br>
        예시 : main.css, style.css 등
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>JS</td>
      <td>
        Javascript 파일 요청만 확인<br><br>
        예시 : app.js, jquery.js 등
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Font</td>
      <td>
        웹 폰트 요청만 확인<br><br>
        예시 : woff, ttf, eot 등
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Img</td>
      <td>
        이미지 파일 요청만 확인<br><br>
        예시 : jpg, png, gif, svg 
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Media</td>
      <td>
        동영상, 오디오 파일 요청만 확인<br><br>
        예시 : mp4, mp3, wav 등
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Manifest</td>
      <td>
        웹 앱 매니패스트 요청만 확인<br><br>
        예시 : manifest.json 파일
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Socket</td>
      <td>웹소켓 통신만 확인</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Wasm</td>
      <td>WebAssembly 모듈 요청만 확인</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Other</td>
      <td>
        그 외 기타 파일만 확인<br><br>
        예시 : PDF 등
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
현재 확인하려는 파일 종류만 필터링해서 볼 수 있습니다.

### 네트워크 정적 리소스 분석
<table class="table_2_left">
  <tbody>
    <tr>
      <td>Headers</td>
      <td>해당 파일에 대한 HTTP 요청 정보, 요청 헤더, 응답 헤더 값을 확인할 수 있습니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Preview</td>
      <td>이미지 등 리소스의 모습을 미리보기 할 수 있습니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Response</td>
      <td>
        서버 응답 데이터 전체를 확인할 수 있습니다.<br>
        HTML, Javascript 파일 내용을 볼 수 있어 유용합니다.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Initiator</td>
      <td>해당 파일의 URL 요청 순서가 나옵니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Timing</td>
      <td>서버 응답 대기 시간, 콘텐츠 다운로드 소요 시간 등을 확인할 수 있습니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Cookies</td>
      <td>요청 쿠키, 응답 쿠키 키-값을 확인할 수 있습니다.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
네트워크 요청 순서대로 정렬된 정적 리소스 파일을 선택하면 볼 수 있는 정보입니다.

### 새 창 팝업이 열릴 때 F12 열기 설정
F12 우측 상단 설정 아이콘 > Preferances 메뉴 > 우측 하단 Global > Auto-open DevTools for popups 체크  
새 창으로 팝업이 열릴 때, F12 Network 탭이 열려서 어떤 URL 파라미터로 들어왔는지 분석할 수 있습니다.  
부모 창에서 F12를 열고 있어야 팝업 창에도 F12가 자동으로 열립니다.

<mark>팝업 Request URL 확인 방법</mark>  
Network 탭 > 첫 번째 네트워크 요청 클릭 > Headers 탭 > General > Request URL에서 현재 팝업이 열릴 때 들어온 URL 전체를 확인할 수 있습니다.  
특히 Vue, React 팝업에서 URL을 라우팅 했을 경우, 초기 요청 URL 및 파라미터를 확인할 수 있어 디버깅 및 소스 분석에 유용합니다.

---

## Console 탭 사용법

### form에 저장된 값 출력
```
var formElement = document.querySelector('#FormID명');
var formData = new FormData(formElement);

for (var pair of formData.entries()) {
    console.log(pair[0] + ': ' + pair[1]);
}
```
id로 Form을 찾아서 저장된 모든 entries를 콘솔에 출력하는 스크립트입니다.  
디버깅 모드로 브레이크 포인트에 멈추면, 해당 시점의 form 값들을 볼 수 있습니다.

---

## Application 탭 사용법

### 브라우저에 저장된 값 확인 방법
<table class="table_2_left">
  <tbody>
    <tr>
      <td>Local Storage</td>
      <td>
        로컬스토리지는 같은 브라우저 전체에서 공용으로 사용할 수 있습니다.
        브라우저를 종료해도 남아있고, 직접 삭제하기 전까지 유지됩니다.<br>
        주로 영구적인 데이터 저장에 사용됩니다.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Session Storage</td>
      <td>
        다른 탭은 다른 세션으로 정의하여 세션스토리지 데이터가 공유되지 않습니다.<br>
        새로고침 해도 남아있고, 브라우저 탭을 종료하면 삭제됩니다.<br>
        임시 데이터를 저장하는 데 유용합니다.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Cookies</td>
      <td>
        쿠키는 4KB 저장 가능하여, 최대 5MB 저장할 수 있는 로컬스토리지보다 용량이 적습니다.<br>
        브라우저가 종료되면 사라지는 session 쿠키, 만료일까지 저장되는 Persistent 쿠키가 있습니다.<br>
        Console 탭에서 document.cookie 입력 시에도 쿠키에 저장된 키-값들 확인 가능합니다.<br>
        톰캣 컨테이너에서 세션을 유지하기 위해 발급하는 JSESSIONID도 요청 쿠키에 저장됩니다.
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
좌측 Storage 메뉴에서 각 스토리지를 선택하면 저장된 값 확인이 가능합니다.

<mark>웹 스토리지란?</mark>  
쿠키보다 큰 문자열을 클라이언트에 저장할 수 있는 저장소이며, 서버가 아닌 Javascript에서만 값을 조작할 수 있습니다.
