---
title: "자주 쓰는 CSS 정리 (선택자, 스타일 속성)"
excerpt: ""

categories:
  - 웹 개발
tags:
  - []

permalink: /web-dev/2023-04-12-1

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-04-12
last_modified_at: 2023-04-12
---

## CSS 선택자


인접 형제 선택자 (+)

요소 + 형제요소 { 속성: 속성값; }
같은 계층에서 요소 바로 다음에 위치하는 형제요소 하나에만 CSS를 적용한다.



일반 형제 선택자  (~)

요소 ~ 형제요소 { 속성: 속성값; }
같은 계층에서 요소 다음에 위치하는 모든 형제요소에 CSS를 적용한다.







CSS 의사 클래스


동적 의사 클래스

요소:link { 속성: 속성값; } // href 속성의 요소 중 아직 방문하지 않은 요소에 CSS 적용
요소:visitied { 속성: 속성값; } // 이미 방문한 링크 요소에 CSS 적용
요소:hover { 속성: 속성값; } // 마우스 커서가 올라간 요소에 CSS 적용
요소:active { 속성: 속성값; } // 마우스 클릭되어 활성화된 요소에 CSS 적용
요소:focus { 속성: 속성값; } // 클릭, 입력 등 포커스를 받은 요소에 CSS 적용


상태 의사 클래스

요소:checked { 속성: 속성값; } // 선택, 체크한 상태의 요소에 CSS 적용
요소:enabled { 속성: 속성값; } // 클릭, 입력 등 포커스를 받을 수 있는 활성 요소에 CSS 적용
요소:disabled { 속성: 속성값; } // 포커스를 받을 수 없는 비활성 요소에 CSS 적용


구조 의사 클래스

요소:first-child { 속성: 속성값; } // 첫번째 요소에 CSS 적용
요소:nth-child(n) { 속성: 속성값; } // n번째 요소에 CSS 적용
요소:last-child { 속성: 속성값; } // 마지막 요소에 CSS 적용








CSS 스타일 속성


요소 클릭 이벤트 비활성화

pointer-events: none;
요소에서 클릭, 드래그, 호버 등 모든 커서 옵션을 비활성화한다.



요소 클릭 이벤트 활성화

pointer-events: auto;
none으로 비활성화 했던 클릭 이벤트를 다시 활성화한다.



div 테두리 모서리 둥글게 처리

border-radius: 10px;


줄바꿈 표시

white-space: pre;
태그 내 텍스트의 개행문자(\n) 등 줄바꿈을 있는 그대로 적용한다.



CSS 삼각형 만들기

width: 0;
height: 0;
border-bottom: solid #000000;
border-top: 5px solid transparent;
border-left: 5px solid transparent;
border-right: 5px solid transparent;
div에 위와 같은 스타일을 주면 위로 향하는 작고 검은 사각형(▲)이 된다.

네모를 대각선으로 나누어, Bottom에만 색상을 주고 나머지는 투명으로 설정하는 원리이다.



배경 이미지 설정

background-image: url("https://이미지경로/파일명.png");
background-position: center;
background-repeat: no-repeat;
배경 이미지를 반복하지 않고, 가운데 정렬하여 삽입한다.



세로 스크롤 생성

max-height: 50px;
overflow-y: auto;
현재 영역의 크기가 max-height를 벗어난 경우 자동으로 세로(y축)에 스크롤을 생성한다.



가로, 세로 스크롤 생성

overflow: auto;


스크롤바 디자인 변경

요소::-webkit-scrollbar { // 스크롤바 영역 디자인 변경
    width: 10px;
    // 가로 사이즈를 설정해줘야 커스텀 디자인이 적용된다.
    // 사이즈 설정 안하면 모바일에서 사이즈가 작게 나올 수 있다.
    // width는 세로 스크롤의 너비, height는 가로 스크롤의 높이다.
}

요소::-webkit-scrollbar-thumb { // 스크롤바 막대 디자인 변경
    background: rgba(51,61,75,0.16) !important; // 회색 계열 색상을 부여한다.
    border-radius: 100px; // 위, 아래 모서리가 둥근 막대로 만든다.
}

요소::-webkit-scrollbar-track { // 스크롤바 영역 배경 디자인 변경
    background: rgba(33, 122, 244, .1);
    border-radius: 100px;
}
딱딱한 스크롤바 디자인을 CSS로 커스텀하여 이쁘게 바꿀 수 있다.



자식 요소 정렬 설정

display: flex; // 부모 컨테이너에 flex를 적용한다.
flex-direction: row; // 자식 요소들을 가로로 정렬한다. (기본값)
flex-direction: column; // 자식 요소들을 세로로 정렬한다.
display: flex; 시 자식 요소들은 부모 컨테이너의 높이를 가지고 본인의 width만큼 차지하며 가로 정렬된다.



text input 설정

color: #ffffff; // 텍스트 색을 흰색으로 설정한다.
background-color: transparent; // 배경 색을 투명으로 설정한다.
border-color: transparent; // 배경 테두리 색을 투명으로 설정한다.
font-size: 30px; // 텍스트 크기를 30px로 설정한다.
text-align: center; // 텍스트를 가운데 정렬한다.


요소에 마우스 오버 시 커서 모양 변경

cursor: default; // 커서를 기본 모양으로 변경한다.
cursor: pointer; // 커서를 클릭 가능한 손 모양으로 변경한다.
cursor: wait; // 커서를 로딩중 모양으로 변경한다.
cursor: move; // 커서를 이동 가능한 화살표 모양으로 변경한다.
cursor: url('https://URL/폴더경로/파일명.확장자'), auto; // 커서를 커스텀 이미지로 변경한다. 128px 이하 작은 이미지만 가능하다.
cursor: url('https://URL/폴더경로/파일명.확장자') 20 30, auto; // 커서의 좌측 위가 아니라, 중앙에서 클릭할 수 있도록 한다.


좌측 테두리 설정

border-left: 1px solid #000000;
좌측에만 1px 두께의 검은색 실선 테두리를 적용한다.



커스텀 좌측 테두리 설정

.spanClass명 {
    border-left: 1px solid #dde3e8;
    border-left-width: medium;
    height: 22px;
    display: inline-block;
    vertical-align: middle;
    padding-left: 10px;
    margin-left: 10px;
    margin-bottom: 3px;
}
빈 span에 중간 두께의 회색 실선 테두리 CSS를 입히면 텍스트 구분자로 쓸 수 있다.



모달 팝업 뒤 어둡게 설정

width: 100%;
height: 100%;
background-color: rgba(0, 0, 0, 0.45);
모달 팝업 div를 감싸고 있는 div에 투명한 검은색을 입히면 된다.



position:absolute 가운데 정렬

width: 100px;
position: absolute;
left: 50% !important;
transform: translate(-50%, 0);
부모의 가로 50% 만큼 좌측에서 이동하고, 요소의 가로만큼 50% 반대로 이동하여 가운데 정렬한다.



책 넘김 하려는 효과

transform-origin: left;
transform: rotateX(-10deg) rotateY(15deg);
animation: page 1s;
다음 페이지 버튼 함수에서 현재 페이지 이미지에 위 CSS의 클래스를 부여해주면 된다.



