---
title: "개발 툴 장단점 / 개발 시 유용한 무료 툴 종류 (작성중)"
excerpt: ""

categories:
  - 웹 개발
tags:
  - []

permalink: /web-dev/2023-11-30-1

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-11-30
last_modified_at: 2023-11-30
---

다양한 개발 툴을 사용해 보고 개인적으로 느낀 장단점을 정리한 글입니다.

---

## 개발 툴 장단점

### IntelliJ (인텔리제이)
JetBrains에서 개발한 Java 통합 개발 환경입니다.

<mark>IntelliJ 장점</mark>
* 기본적으로 다크 테마를 지원하여 따로 세팅하지 않아도 눈이 피로하지 않습니다.
* 소스트리 없이도 Git 사용에 불편한 점을 느끼지 못하였습니다.
* 실행이 매우 빠르고 UI 편의성이 높아서 사용이 편합니다.

<mark>IntelliJ 단점</mark>
* 학생 라이센스 외에는 연 60만 원에 가까운 금액을 지불하여야 사용할 수 있습니다.
* 전자정부 프레임워크 개발이 가능은 하지만 한정적이고 오히려 초기 세팅이 오래 걸릴 수 있습니다.
* 다른 툴 사용하다 IntelliJ를 사용하면 초기에는 적응이 느릴 수 있습니다.

---

### Eclipse (이클립스)
예전에는 항상 이클립스로 작업해서 불편한 점을 못 느꼈었지만, 1년 이상 IntelliJ로 작업 후 이클립스로 돌아오니 너무 불편하였습니다.

<mark>이클립스 장점</mark>
* 전자정부 프레임워크는 이클립스 개발 환경을 공식 지원하기 때문에 정부 프로젝트 개발 시 유용합니다.  

<mark>이클립스 단점</mark>
* InteliiJ와 달리, JDK와 톰캣을 적절한 버전으로 파일 준비해서 프로젝트에 연동하는 등 초기 개발환경 세팅에 시간이 많이 투자됩니다.
* Maven Clean 후 Maven Update를 안하면 프로젝트 톰캣 실행 시 에러 등 IntelliJ에서는 볼 수 없던 에러와 오류 팝업을 마주하여 작업이 중단되는 일이 많습니다.
* 백단 Java 코드 수정 시 톰캣 재기동 되어서 최대 1~3분 씩 소스 올라오는 거 기다리느라 작업 효율이 매우 떨어지는 것이 체감되었습니다.
* IntelliJ에 비해 제공되는 코드 제안이 적습니다. 특히 Javascript, CSS, HTML 코드 자동완성 기능이 거의 없어서 불편했습니다.
* 대부분의 Git 기능 찾기가 불편해서 Git은 소스트리를 따로 켜서 사용하게 되었습니다.

---

### VSCode (비주얼스튜디오 코드)
마이크로소프트에서 개발한 소스 코드 에디터입니다.

<mark>VSCode 장점</mark>
* html, css, md 등 간단한 텍스트 파일을 수정하기 편해서 퍼블리셔들도 자주 사용합니다.
* 간단하게 마크다운을 미리볼 수 있는 기능을 제공합니다.
* 프로젝트 폴더 내 텍스트 전체 검색 기능이 있고, 검색 성능도 좋습니다.
* 간단한 파이썬 개발 시에도 이용할 수 있습니다.

---

### Android Studio (안드로이드스튜디오)
Android 앱 개발을 위한 IntelliJ 기반 공식 통합 개발 환경(IDE)입니다.

<mark>Android Studio 장점</mark>
* 앱 개발 중 에뮬레이터로 실행 화면을 미리 볼 수 있습니다.

---

## 개발 시 유용한 무료 툴 종류

### DBeaver (디비버)
* MySQL, MariaDB, Oracle, SQL Server, PostgreSQL, SQLite 등 대부분의 DB 연결이 가능합니다.
* Database Navigator에서 여러 DB 연결에 이름을 주고 관리할 수 있습니다.
* 각 테이블 Properties 탭에서 테이블 제약조건과 디스크립션, Data 탭에서 데이터 확인이 가능합니다.
* 각 DB 연결 단위로 SQL 편집기를 열고 쿼리 작성 및 실행 후 결과를 확인할 수 있습니다.

### ERDCloud
* 웹에서 ERD를 그리고 Team에 초대된 사람에게 웹 링크로 공유할 수 있습니다.
* 모든 테이블 Create문을 Import 해서 빠르게 생성할 수 있습니다.

### VirtualBox (버추얼박스)
* 리눅스

### FileZilla (파일질라)
* FTP 연결

### PuTTy (푸티)
* SSH 연결

### Postman (포스트맨)
* API 호출 테스트를 간단하게 할 수 있어, 안드로이드 개발자도 유용하게 사용합니다.

### SourceTree (소스트리)
* Git

### figma (피그마)
* 한 페이지에 많은 요소를 넣어도 버벅이지 않고, 확대/축소 시 깨지지 않아 디자이너들이 요즘 많이 사용합니다.
* 각 화면을 연결하여 프로토타입을 만들 수 있기 때문에, 피그마로 화면설계서 그려주는 기획자도 있습니다.
* 작업 결과물을 웹 링크로 공유해서 볼 수 있습니다.
* 작업한 이미지를 svg, jped, png 등 다양한 포맷으로 추출할 수 있습니다.

### Notepad++ (노트패드)
* 저장하지 않고 컴퓨터를 종료해도 남아있어서 메모장보다 편한 에디터입니다.
