---
title: "IntelliJ에서 이클립스 Maven 프로젝트 사용 방법"
excerpt: ""

categories:
   - web-dev
tags:
  - []

permalink: /web-dev/2024-05-29-1

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-05-29
last_modified_at: 2024-05-29
---

## IntelliJ에 이클립스 프로젝트 Import

### 프로젝트 복사
기존 이클립스 프로젝트에 영향이 가지 않게, 이클립스 프로젝트를 통째로 복사하고 이름을 변경합니다.  
IntelliJ workspace에 프로젝트 폴더, 톰캣 폴더만 복사해서 옮겨도 좋습니다.

### IntelliJ에서 이클립스 프로젝트 열기
좌측 상단 File > New > Project from Existing Sources… > 복사한 이클립스 폴더의 workscase에서 프로젝트 폴더 선택 > OK > import project from external model : Eclipse 선택 > Next > Next > Git 프로젝트 폴더 선택 > Next > Next > 좌측 상단 + > Add JDK > 이클립스 Java Build Path에서 확인한 Java 버전에 맞는 JDK를 오라클 홈페이지에서 다운받아 설치 > JDK 경로 선택 (예시 : C:\Program Files\Java\jdk-1.8) > OK > JDK 버전 선택 > Create > Import from Eclipse 경고창 OK > New Window >  
우측 하단 Maven build scripts found 팝업에서 Load Maven Project 버튼 클릭 ★  
이 버튼을 누르지 않으면 모든 설정을 직접 수동으로 해야 합니다..

IntelliJ 최신 버전에서는 이클립스 프로젝트 Import 후 모듈명이 common으로 잡힐 수 있으나, 그대로 사용하는 것이 좋습니다.

<mark>프로젝트 정상 로드 확인</mark>  
좌측 상단 File > Project Structure... > Modules > 프로젝트명 폴더 > Web > Deployment Descriptors : Web Module Deployment Descriptor 경로가 프로젝트경로\src\main\webapp\WEB-INF\web.xml 이면 정상입니다.

---

## IntelliJ에서 이클립스 프로젝트 톰캣 설정

### 톰캣 추가
우측 상단 Add Configurations > 좌측 상단 + 버튼 > Tomcat Server : Local 선택 > Application server : Configuration 클릭 > 좌측 상단 + > Tomcat Home : 프로젝트 톰캣 폴더 선택 (예시 : apache-tomcat-9.0.82) > OK > Name : 톰캣명 버전 입력 > Store as project file 체크 (팀원에게 동일한 톰캣 설정 공유 가능. 팀원마다 톰캣 설치 경로가 다른 경우 체크X) > HTTP Port : 프로젝트 URL 포트 입력 > Before launch : Build (최신 코드 컴파일) 후 Build '프로젝트명:war exploded' artifact (톰캣에 war 배포) 순서로 배치 > Apply > OK

<mark>톰캣에 프로젝트 추가</mark>  
우측 상단 Edit Configurations > 추가한 Tomcat 선택 > Deployment 탭 > + 버튼 > Artifacts... > 프로젝트명:war exploded 선택 > OK > 하단 Application context: / 로 수정 > Apply > OK  
프로젝트 추가 후 Before launch 순서가 정상인지 확인하는 것이 좋습니다.

### 톰캣 DB 연결 설정
프로젝트 톰캣 폴더\conf 아래 server.xml, context.xml에 기존 이클립스 톰캣 설정을 복사하고 저장합니다.  
DB 관련하여 server.xml은 Resource 설정, context.xml은 ResourceLink 설정이 되어있어야 합니다.

---

## IntelliJ 톰캣 실행

### 톰캣 실행 방법
우측 상단 Tomcat 오른쪽 ▶ 버튼 클릭

<mark>Lombok 어노테이션 프로세싱 활성화</mark>
```
lombok requires enabled annotation processing
```
톰캣 실행 시 우측 하단에 위와 같은 에러가 나오면, Enable annotation processing 버튼을 클릭하면 됩니다.  IntelliJ에서 Lombok이 정상 동작하려면 Annotation Procecssing 기능을 활성화해야 합니다.

### 톰캣 실행 시 지난 빌드 프로파일이 남아있는 경우
```
<build>
  <resources>
    <resource>
      <directory>src/main/resources-${env}</directory>
    </resource>
    <resource>
      <directory>src/main/resources</directory>
    </resource>
  </resources>
  <!-- 생략 -->
</build>
```
pom.xml에 빌드 시 프로파일을 ${env}와 같은 maven 환경변수 값으로 지정하는 프로젝트에서  
서버 구분에 맞는 프로젝트 War 빌드 후 로컬 톰캣 실행 시 프로파일이 꼬이는 경우,  
톰캣 실행 전 Maven Build를 먼저 실행해서 resources-프로파일명 폴더를 target/classes로 복사해야 합니다.

<mark>톰캣 실행 전 Maven Build 실행 방법</mark>  
우측 상단 Edit Configurations > 추가된 Tomcat 선택 > Server 탭 > Before launch > + > Run Maven Goal > Command line : clean package -Denv=프로파일명 또는 package -Denv=프로파일명 입력 > OK > Run Maven Goal 'common component: clean package -Denv=프로파일명'이 Build artifact 전에 위치하도록 수정 > Apply > OK

### 브랜치 이동 후 톰캣 실행 에러 해결
우측 Maven View > 상단 Reload All Maven Projects 클릭 (메이븐 업데이트) > 톰캣 재실행  
또는  
좌측 상단 File > invalldate Caches > Invalidate and Restart > 톰캣 재실행

---

## IntelliJ Maven war 빌드 방법

<https://0songha0.github.io/op/2023-11-08-1#intellij-maven-war-%EB%B9%8C%EB%93%9C-%EB%B0%A9%EB%B2%95>{: target="_blank"}  
IntelliJ에서 프로파일 설정하여 war 빌드하는 방법입니다.

---

## IntelliJ 관련 파일 Git 제외 방법

### .gitignore 파일 수정
```
# IntelliJ 관련 파일
.idea/*
프로젝트명.iml
.run/*
```
IntelliJ 관련 파일들을 git commit 시 제외하기 위해 .gitignore 파일 하단에 위와 같이 추가합니다.  
이미 Git에 커밋된 파일은 무시되지 않고, 신규 생성되거나 변경되는 파일 및 폴더부터 무시됩니다.

### 이미 push 된 Git 파일 캐시 제거
```
git rm -r --cached . 또는 폴더명 또는 파일명
git add .
git commit -m "git 캐시 삭제 후 .gitignore 재반영"
git push
```
cmd 창에서 프로젝트 폴더 경로로 이동하고 위 명령어를 순차적으로 입력하면,  
이전에 Push 했던 파일 및 폴더도 Git 캐시에서 삭제되어 정상적으로 추적 제거됩니다.
