---
title: "프로젝트 WBS 작성 시 개발 일정 산출 방법 / 효율적인 개발 방법"
excerpt: ""

categories:
  - 기획 / 설계 / DB
tags:
  - []

permalink: /plan-design-db/2022-10-05-1

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-05
last_modified_at: 2022-10-05
---

## WBS 일정 산출 방법

### DB 설계 기간
20~30개 테이블 규모의 작은 프로젝트라도 DB 설계에는 충분한 시간이 필요합니다.  
화면설계서 기능 상세 조율 기간, 기획 변동성을 고려하여 2~3주 이상 잡아두는 것이 좋습니다.

### 개발 일정 산출 방법
일정 산출을 위한 일정이 필요합니다.

"제가 일정 산출해 보고 얼마나 걸릴지 말씀드리겠습니다."

기획자에게 요청하여 전달받은 기능정의서 기준으로 Man/Month를 산정합니다.  
기능정의서가 없다면 화면정의서 기준으로 엑셀에 메뉴명, M/M, 화면명, 기능을 작성하면 됩니다.

`기능` : 로그인, 로그아웃, 검색, 목록 조회, 등록, 삭제, 초기화, 업로드, 다운로드, 이동, 선택, 미리보기 등

본인이 생각할 때, 최소 구현 시간 x 2.5 또는 +2일 하는 것이 좋습니다.  
단순 조회 화면이라도 기획 협의, 퍼블리싱 적용, 공통화, 페이징, 테스트, 수정을 고려해서 넉넉하게 산정해야 합니다.
복잡한 화면이 아니라면 조회 화면 2~3일, 등록/수정 화면 3~5일 정도가 적절한 것 같습니다.

<mark>API 연계 기간</mark>  
API 개발자와 화면 개발자의 상호 협의가 필요하기 때문에 1달 이상 일정 잡아두어야 합니다.

### 협업 일정 조율 필수
협업 참여자가 다른 프로젝트를 병행하면 빠른 작업과 수정이 어려울 수 있습니다.  
전체 일정 논의 시 디자이너, 퍼블리셔, 기획자도 반드시 참석해 함께 조율해야 합니다.

화면설계서를 기반으로 디자인 들어가니까 화면설계서가 완료된 이후 디자인 작업 요청이 가능합니다.  
반응형 화면은 화면설계서에 PC버전, 모바일 버전, (+태블릿 버전) 화면이 각각 있어야 합니다.

디자인 완료 후 공통 퍼블리싱 작업이 수월하므로, 디자인과 퍼블리싱 일정은 겹치지 않는 것이 좋습니다.

### 개발 일정이 빠듯한 경우
특수한 이유로 오픈 일자를 정해두고 프로젝트를 진행하면 개발 일정이 빠듯할 수밖에 없습니다.  
경력직 개발자 채용은 1달 이상 걸릴 수 있어서, 미리 인력 투입을 요청해두어야 합니다.  
각 화면 일정을 산정해서 조율하고, 꼭 필요한 주요 화면이 아니면 2차 개발로 미루는 것도 방법입니다.

### 화면설계서가 미비한 경우
기획자가 신입이면 화면 동작에 대한 설명, 실패 시 처리, validation 체크 등 상세 디스크립션이 부족할 수 있습니다.  
이런 경우, 직접 상상해서 개발하거나 논의해야 해서 예상했던 일정보다 훨씬 오래 걸립니다.

개발 일정 산출 시 미리 감안하여 여유로운 일정을 확보해야 합니다.  
기간에 쫒겨서 개발하면 스트레스 받고, 즐거운 마음으로 논의하기 어렵습니다.

### 오픈 및 테스트 기간 산정
개발 완료 후 운영서버 구축, DB 이관 기간, 보안점검 기간을 가지면 안정적으로 오픈할 수 있습니다.  
오픈 1달 전 개발 완료하고 테스트 및 오류사항 보완을 병행하는 것이 좋습니다.

### 프로젝트를 인수인계 받은 경우
시스템 구조 파악, 비즈니스 파악, DB 파악, 개발 환경 세팅, 소스 분석, 프로젝트 기술 공부 등 할 일이 많습니다.  
본인의 원래 퍼포먼스가 나오기까지 최소 1달 이상의 적응 기간이 필요합니다.

---

## 효율적인 개발 방법

### 효율 높은 개발 순서

DB 설계가 선행되어 있는 경우, 작업 속도가 빠른 개발 순서는 아래와 같습니다.

1. 전체 로직 정리 (직접 쓰면서 정리하는 것이 좋습니다.)
2. 쿼리 작성
3. 백엔드 개발
4. 프론트 화면 개발
5. 테스트 및 버그 수정

### 기존 프로젝트 분석 순서
1. 화면설계서 or 사용매뉴얼 정독
2. 개발DB 연결하고 프로젝트 로컬 실행 or 개발서버 접속
3. 전체 테스트와 동시에 사용자/관리자 메뉴구조도 및 프로그램 명세서 엑셀 정리  
(사용자 구분으로 탭 나누고 각 메뉴 Depth, 화면명, URL, 화면 JSP 파일명, 기능 및 메모 정리)
4. DB 테이블 구조 파악하며 ERD 작성 (테이블 분류 후 논리명, 디스크립션 작성)
5. 현재 개발 범위의 화면, 기능, 공통단 소스 상세 분석
