---
title: "기획자와 협업 시 참고 / 기획 및 화면설계 시 고려할 점"
excerpt: ""

categories:
  - 기획 / 설계 / DB
tags:
  - []

permalink: /plan-design-db/2022-07-12-1

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-07-12
last_modified_at: 2022-07-12
---

## 기획자와 협업 시 참고

### 기획자와 협의할 때 고려하는 순서
1. 사용자 편의성, 고객 니즈 파악
2. 개발 방법, 구현 가능성, 문제점(단점)
3. 개발의 용이성, 효율성
4. 개발 우선순위

### 기획자를 통한 소통
개발자는 고객/타 업체/타 부서와 직접 대면하지 않고 기획자를 통해 소통해서,  
변경되는 부분들에 대해 기획자가 직접 화면설계서를 관리하게 해야 불필요한 책임 소재를 넘겨받지 않을 수 있다 합니다.

### 기획자 롤
개발자가 업무를 모르면 기획자에게 물어보는 것이 맞다 합니다.  
반면, 기획자가 테이블 설계를 알아야 하는 의무는 없습니다.

### 일정 조율의 중요성
시스템을 상세하게 분석하고 작업을 효율적이게 설계할 시간이 있어야 하드코딩을 방지하고 확장성을 높일 수 있습니다.  
개발자에게 너무 짧은 기힌으로 닥달하면 좋은 코드로 이어지기 어렵고, 인수인계 받아서 유지보수 하는 개발자에게도 좋지 않습니다.  
기존 코드를 분석하고, 운영 오류 수정 및 운영 반영을 병행하면서 신규 작업을 하느라 개선할 시간이 없기 때문입니다.  
이미 운영 중인 소스와 DB를 변경하는 일은 부담이 되기도 합니다.  
중복 코드가 정리되지 않고 하드 코딩이 늘어가면 잠재적 오류가 많아서 시스템 안정성 측면에서도 위험합니다.

### 기획자가 작성하는 문서
<mark>화면설계서 PPT</mark>  
사용자 편의성 기반하여 우선순위 높은 항목 순으로 설계하는 것이 좋습니다.  
반응형 페이지는 PC, 모바일 화면 기획이 나와야 힙니다. 태블릿 기획은 필수가 아닙니다.

<mark>기능정의서 or 메뉴구조도+정보구조도(IA) 엑셀</mark>  
각 Depth, 팝업 여부, 기능 정의, PC/모바일 여부, 디자인/퍼블리싱/개발 여부, 관리자 연동 여부 등

<mark>WBS (일정표)</mark>  
기획/디자인/퍼블리싱/개발/테스트 업무, 시작일, 완료일, 완료여부, 담당자, 일정 색칠

<mark>정책정의서</mark>  
회원가입 정책, 상품 구매 정책, 게시판 이용 정책 등

### 화면설계서에 명시되어야 할 요소들
- 데이터가 있는 경우, 없는 경우, 많은 경우 각각 화면 케이스
- 화면 UI의 동작, 처리 방식에 대해 명확한 설명
- 조회 시 필수 검색조건, 기본 정렬 순서  
데이터가 많은 경우 검색조건이 없으면 조회가 느릴 수 있습니다.  
관리자 화면에서는 느려도 괜찮다 하면 필수 검색조건 없이 만들기도 합니다.
- 등록/수정 인풋마다 최대 입력 글자수 제한 (max length)
- selectbox 내 데이터 목록
- 엑셀 다운로드, 업로드 시 엑셀 양식 (엑셀 데이터 샘플)
- 파일 업로드 시 제한 용량

### 화면 기획이 중요한 이유
기획이 명확하게 정해지지 않으면 개발 일정 산출이 어렵습니다.  
화면설계서 디스크립션을 명확하게 달아달라 요구하고, 화면설계서대로만 개발하는 것이 가장 좋습니다.

### 초기 개발 전 기획 체크 시 장점
- 구현이 불가하거나 이상한 기능은 미리 협의하여 없애거나 조율할 수 있습니다.
- 명확하지 않은 부분에 대해 기획자에게 미리 요구할 수 있습니다.
- 테이블 설계 시 빠졌던 컬럼도 추가해서 넣을 수 있습니다.
- 업무 이해도가 높아져 회의 때마다 협의가 수월합니다.
- 역할을 분담하거나 개발 일정 산출하기 좋은 지표입니다.
- 전체적인 흐름이 잡히니까 개발에 용이합니다.
- 재활용할 수 있는 중복 화면이나 기능을 파악할 수 있습니다.
- 필요한 유틸이나 기능들을 미리 준비해둘 수 있습니다.

---

## 기획 및 화면설계 시 고려할 점

## 꼭 필요한 화면/기능인가?
오픈 전에는 사용자 서비스 기본 기능 개발에 충실하는 것이 중요합니다.  
어드민 화면은 우선하여 개발하거나 이쁘게 만드는 데에 시간을 들이지 않아야 합니다.

### 화면 분리 개발 고려
1. 기능이 비슷하나 성격이 다른 데이터 화면  
특히 테이블이 다른 경우, 한 화면에서 관리하면 각 테이블에 대한 분기처리가 들어가 복잡해집니다.  
데이터가 많아지면 사용자 입장에서도 헷갈려서 사용성이 떨어질 수 있습니다.  

3. 탭 메뉴 화면
한 화면에서 모든 탭 메뉴를 한번에 개발하는 경우, 소스가 매우 복잡해질 수 있습니다.

2. 등록/수정 화면  
한 화면에서 등록/수정을 하면 인풋이 서로 달라지거나 등록 시에만 하는 처리, 수정 시에만 하는 처리가 늘어날수록 코드가 복잡해지고 디버깅, 유지보수가 어렵습니다.  
등록/수정 화면 또는 팝업을 공통화하지 않고 분리 개발하는 것이 좋습니다.
