---
title: "AWS RDS 사용법 / RDS 생성, 설정, 복원 방법 / RDS DB 오류 해결"
excerpt: ""

categories:
  - AWS
tags:
  - []

permalink: /aws/2023-10-24-1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-10-24
last_modified_at: 2023-10-24
---

## AWS RDS 생성

RDS용 VPC 보안그룹 생성 방법

VPC > Security Groups Create > security group

Security group name	DB-SG 입력
Description	Database Security Group 입력
VPC	VPC-Lab-vpc 선택
Inbound rules > Add rule	유형 : MSSQL 선택
소스 : Aanwhere-IPv4 입력
Outbound rules (기본값)	유형 : 모든 트래픽
대상 : 0.0.0.0/0
위와 같이 입력 후, Create security group로 보안그룹을 생성한다.



AWS RDS 생성 방법 (MSSQL)

RDS > Create database

Choose a database creation method	Standard create 선택
Engine type	Microsoft SQL Server 선택
Database management type	Amazon RDS 선택
Edition	SQL Server Express Edition 선택
Engine versions	SQL Server 2014 12.00.6439.10v1 선택
Templates	Dev/Test 선택
Settings	DB instance identifier : DB명 입력,
Master username : 마스터유저명 입력,
Master password : 마스터유저비밀번호 입력
Instance configuration	버스터블 클래스 선택 > db.t3.micro 선택 (개발 DB 기준)
Storage	스토리지 유형 : 범용 SSD(ap2) 선택
스토리지 : 200 GiB 입력
Virtual private cloud (VPC)	RDS DB가 위치할 VPC 선택
DB 서브넷 그룹	RDS DB가 위치할 서브넷 선택
Existing VPC security groups	DB-SG 선택, default 삭제
가용 영역	RDS DB가 위치할 가용 영역 선택
위와 같이 입력 후 Create database로 RDS를 생성하면 엔드포인트로 접근할 수 있다.



DB 퍼블릭 액세스 가능 설정

RDS > 데이터베이스 > DB 선택 > Modify(수정) > Connectivity(연결) : Additional configuration(추가 구성) 선택 >

Publicly accessible(퍼블릭 액세스 가능) 체크 > Continue(계속)

위 설정을 하지 않으면, DB 툴에서 DB에 접근할 수 없다.

---

## AWS RDS 설정

### 파라미터 설정 방법






---

## RDS DB 오류 해결

### 프로시저 function 생성 시 오류 해결

<mark>프로시저 생성 시 오류</mark>
```
SQL Error [1418] [HY000]: (conn=140) This function has none of DETERMINISTIC, NO SQL, or READS SQL DATA in its declaration and binary logging is enabled (you *might* want to use the less safe log_bin_trust_function_creators variable)
```
위와 같은 오류가 나오면, DB에 연결된 파라미터 그룹에서 log_bin_trust_function_creators 값을 1로 변경 후 다시 실행하면 됩니다.

<mark>쿼리에 명시한 프로시저가 속할 계정이 없는 경우</mark>
```
SQL Error [1227] [42000]: (conn=140) Access denied; you need (at least one of) the SUPER, SET USER privilege(s) for this operation
```
프로시저 생성 쿼리에서 DEFINER=`유저명`@`%`을 빼거나, 해당 유저를 생성한 뒤 다시 시도하면 됩니다.

### 쿼리 대소문자 오류 해결
<mark>쿼리는 대문자인데 실제 테이블이 소문자인 경우</mark>
```
Table 'DB명.테이블명(대문자)' doesn't exist
```

<mark>대소문자 구분 여부 확인</mark>
```
show variables like 'lower_case_table_names';
```
기본값 0으로 되어있으면 쿼리에서 대소문자를 구분하여 실행하기 때문에 소문자 테이블은 찾을 수 없다고 나옵니다.

<mark>MySQL 버전 확인</mark>
```
SELECT version();
```
MySQL 8.0은 lower_case_table_names를 1로 설정할 수 없기 때문에 변경 시 아래의 에러 메세지가 나옵니다.
```
The parameter value for lower_case_table_names can't be changed for MySQL 8.0 DB instances.
```
다른 버전으로 재설치 후 연결된 파라미터 그룹에서 lower_case_table_names 값을 1로 변경 후 재부팅하면 적용됩니다.

---

## AWS RDS에 .bak 파일 복원 방법

.bak 파일 업로드용 S3 버킷 생성
버킷명 입력 > RDS DB의 리전(ap-northeast-2b : 서울)과 같은 리전 선택 > 퍼블릭 액세스 차단 전부 풀고 >

암호화 키 유형 : Amazon S3 관리형 키(SSE-S3) 선택 > 버킷 키 비활성화 >  객체 잠금 비활성화 > 버킷 만들기


RDS에서 S3에 접근 가능한 공용 IAM 역할 생성

IAM > 액세스 관리 > 역할 > 역할 만들기

신뢰할 수 있는 엔터티 유형	AWS 서비스 선택
다른 AWS 서비스의 사용 사례	사용 사례를 조회할 서비스 선택 > RDS > RDS - Add Role to Database 선택
위와 같이 선택 후 다음 > AmazonS3FullAccess (모든 S3 리소스에 대한 모든 액세스 가능 정책) 검색하여 선택 후 다음 >
역할 이름 : AddDatabaseRoleRDS-S3 입력 후 저장

RDS 옵션 그룹 생성
RDS > 옵션 그룹 > 그룹 생성

이름	NativeBackupRestore-프로젝트명 입력
설명	Option group to restore backup from S3 bucket 입력
엔진	sqlserver-ex 선택
메이저 엔진 버전	12.00 선택


생성된 옵션 그룹 선택 후 옵션 추가

옵션 이름	SQLSERVER_BACKUP_RESTORE (SQL Server의 기본 백업/복원에 대해 사용합니다. 백업 파일을 저장하려는 S3 위치에 대한 액세스 권한을 IAM 역할을 통해 DB 인스턴스에 부여합니다.) 선택
IAM 역할	생성했던 IAM 역할 AddDatabaseRoleRDS-S3 선택
옵션 추가 예약	즉시 선택
위와 같이, 옵션 그룹에 SQLSERVER_BACKUP_RESTORE 옵션 활성화, IAM 역할 부여가 필요하다.

RDS DB 옵션 그룹 변경
RDS > 데이터베이스 > DB 선택 > 수정 > 추가구성 > 옵션 그룹 : NativeBackupRestore-프로젝트명 선택 후 계속 >

즉시 적용 선택 > DB 인스턴스 수정

S3 버킷에 .bak 파일 업로드
S3 > 생성했던 S3 버킷 선택 > 업로드 > 파일 추가 후 .bak 파일 추가

S3 버킷에서 백업 복원 명령어

exec msdb.dbo.rds_restore_database
@restore_db_name='복원할DB명',
@s3_arn_to_restore_from='arn:aws:s3:::S3버킷명/DB백업파일명.bak';
DBeaver 또는 SSMS에서 위 쿼리 실행하면 복원이 완료된다.



현재 백업 및 복원 상태 확인 쿼리

exec msdb.dbo.rds_task_status @db_name='DB명';
% complete : 100%, lifecycle : SUCCESS으로 나오면 복원 성공이다.



옵션 미설정 시 에러메세지

Database backup/restore option is not enabled yet or is in the process of being enabled. Please try again later.
복원 실패하면 RDS에 옵션 설정이 제대로 되어있는지 확인해야 한다.



아마존 RDS에서 .bak 백업 명령어

exec msdb.dbo.rds_backup_database 
@source_db_name='백업할DB명', 
@s3_arn_to_backup_to='arn:aws:s3:::S3버킷명/DB백업파일명.bak',
@overwrite_S3_backup_file=1;
S3 버킷에 DB를 백업할 수 있는 명령어이다.