---
title: "AWS EC2 엘라스틱서치 운영서버에 로드밸런서 생성 및 보안그룹 설정 방법 (작성중)"
excerpt: ""

categories:
  - AWS
tags:
  - []

permalink: /aws/2023-02-01-1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-02-01
last_modified_at: 2023-02-01
---

엘라스틱서치 서버 로드밸런서 생성


생성 예정 로드밸런서

로드밸런서1 DNS name:80으로 들어오는 요청을 엘라스틱서치서버:9200으로 포워딩하는 ALB 로드밸런서1
로드밸런서2 DNS name:80으로 들어오는 요청을 엘라스틱서치서버:5600으로 포워딩하는 ALB 로드밸런서2
NLB보다 ALB가 보안적으로 더 뛰어나서 추천된다고 한다.

NLB는 전송 계층의 로드밸런서를 지원하니 HTTPS로만 요청 받을 수 있고, 1년마다 인증서를 재발급해줘야 한다.



AWS 로드밸런서 대상 그룹 생성

EC2 > 로드 밸런싱 > 대상 그룹 > Create target group >

Target type	Instances 선택
Target group name	프로젝트명-서버구분-포트명(9200) 입력
Protocol	HTTP 선택
Port	로드밸런서로 들어오는 요청을 포워딩 할 포트 입력 (9200)
VPC	프로젝트명-active-vpc 선택
Protocol version	HTTP1 선택
Health check protocol	HTTP 선택
Health check path	/ 입력
위와 같이 입력하고 다음 Register targets 페이지로 넘어간다.

요청 받을 엘라스틱서치서버 instance를 선택하고 포워딩 포트 (9200) 입력 후 'Include as pending below'를 눌러 타겟을 추가한 뒤 대상 그룹을 생성한다.



같은 설정으로 키바나 5601 포트에 대한 대상 그룹도 생성해준다.



AWS 로드밸런서 생성

EC2 > 로드 밸런싱 > 로드밸런서 > Create load balancer > Application Load Balancer (ALB) Create >

Load balancer name	프로젝트명-서버구분-alb-포워딩포트(9200)
Scheme	Internet-facing 선택
IP address type	IPv4 선택
VPC	프로젝트명-active-vpc 선택
Mappings	ap-northeast-2a (apne2-az1) 체크 > Subnet : 프로젝트명-pub-a 선택,
ap-northeast-2c (apne2-az3) 체크 > Subnet : 프로젝트명-pub-c 선택
Security groups	프로젝트명-서버구분-ALB-SG 선택
Listener	Protocol HTTP : Port 80 (요청을 받을 포트) 입력
Listener action	프로젝트명-서버구분-포트명(9200) 선택
위와 같이 80 요청을 9200 포트로 전달할 로드밸런서 생성 후, 키바나 5601 포트에 대한 로드밸런서도 생성해준다.



AWS 로드밸런서 리스너 추가 방법

EC2 > 로드 밸런싱 > 로드밸런서 > 로드밸런서 선택 > Add listener >

Protocol	HTTP 또는 HTTPS
Port	들어오는 요청을 허용할 포트 입력 (80)
Add action > Forward	로드밸런서 URL로 들어오는 요청을 전달받을 대상 그룹 선택 (Weight 1)


로드밸런서 보안그룹 인바운드 규칙 추가

EC2 > 로드 밸런싱 > 로드밸런서 > 로드밸런서 선택 > Security > 보안 그룹 수정 > 인바운드 규칙 편집 편집 > 규칙 추가

유형	사용자 지정 TCP
포트 범위	로드밸런서로 들어오는 요청을 허용할 포트 입력 (80)
소스	사내 외부망IP/32 (사내 외부망에 연결된 컴퓨터로 네이버에서 '내 ip' 검색해서 나온 IP)
→ 외부 접속이 불가해서 엘라스틱서치 Rest API 라이브러리 호출이 안되어, 0.0.0.0/0으로 변경하였다.


로드밸런서 도메인 변경

1. 아이네임즈 사이트에서 도메인 주소를 구매한다. (http://서브도메인.루트도메인.co.kr)

2. 새 도메인으로 들어오는 요청을 로드밸런서 도메인으로 넘기게 cname 설정한다.







AWS EC2 서버 방화벽 설정


엘라스틱서치 서버 보안그룹 설정

인바운드 규칙	로드밸런서 보안그룹에 대해서 9200(엘라스틱서치), 5601(키바나) 포트를 허용하고,
배스천서버 보안그룹에 대해서 22(SSH/터미널) 포트를 허용한다.
아웃바운드 규칙	0.0.0.0./0에 대해서 전체 포트를 허용한다.
배스천서버를 통해 SSH 접속할 수 있고, 로드밸런서를 통해 HTTP 접속할 수 있는 엘라스틱서치 서버의 보안 규칙이다.



