---
title: "Intellij에서 Git 사용하는 방법 (작성중)"
excerpt: ""

categories:
  - 윈도우 / Tool
tags:
  - []

permalink: /tool/2022-06-05-1

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-06-05
last_modified_at: 2022-06-05
---

## Intellij에서 Git 사용법

### AWS CodeCommit Git 프로젝트 가져오기 (Clone)
File > New > Project from Version Control... > Get from Version Control >  
또는  
Git > Clone... > Get from Version Control >
<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>URL</td>
      <td><a href="https://git-codecommit.ap-northeast-2.amazonaws.com/v1/repos/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%EB%AA%85">https://git-codecommit.ap-northeast-2.amazonaws.com/v1/repos/프로젝트명</a></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Directory</td>
      <td>IdeaProjects경로\프로젝트명</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
위와 같이 입력하고 Clone > New Window 하면 Clone 완료됩니다.

Git Remote branch 내려받기
좌측 하단 Git > Log > Remote > main branch명 우클릭 > Checkout 시
해당 branch와 같은 이름의 Local branch가 생성되며 최신 소스로 내려받아짐

작업할 Git Local branch 복제 (새 branch 만들기)
Local > main branch명 우클릭 > New branch from 'branch명'
New branch name : 개인 branch명
입력 후 .Create

작업할 branch 변경 (Switched to branch)
Local > 작업을 원하는 branch명 우클릭 > Checkout
* branch명 앞 아이콘이 연필 형태로 변경됨

Git push 전 할 일
push 하고 싶은 branch로 변경 후
Git 좌측 아이콘 Fatch All Remotes > update Selected

프로젝트 우클릭 > Git > Commit Directory >
Commit 할 파일들 선택, Commit Message 작성 후 Commit

Git Local branch 보면 ↗ 아이콘이 생겨있음
우클릭 후 push

remote history 눌러서 파일 비교해보면 왼쪽이 이전 소스, 오른쪽이 변경된 소스임

Commit 제외할 폴더 설정
gitignore 파일에 명시

새로운 AWS CodeCommit 저장소에 첫 소스 올리기
Intellij에서 프로젝트 만들고 상단 VCS > Enable Version Control Integration...

좌측 하단 Git 보면 빨간 Unversioned Files 파일들이 있는데
전부 체크 후 commit 아이콘, Commit Message 작성 후 commit
초록 Changes으로 변경되었다면 ....
또는
상단 Git > commit에서 //

상단 Git > push > Define remote
Name : origin
URL : https://git-codecommit.ap-northeast-2.amazonaws.com/v1/repos/프로젝트명
후 push

프로젝트 Git URL 정보 확인 및 연결 해제
좌측 하단 Git > Log > Remote > 우클릭 > Manage Remotes

또는

프로젝트명 우클릭 > Git > Manage Remotes > Git URL 주소 확인



Unvrsioned files (빨간색) 커밋하는 법

프로젝트명 또는 커밋하려는 파일 우클릭 > Add 후 Changes 폴더에 들어가면 commit 가능



Git 원격리포지토리 히스토리가 없어 pull 받을 수 없는 경우

Git 원격리포지토리 연결이 끊긴 상태에서 Commit 했기 때문에
다시 Git 원격리포지토리 연결하고 fetch한 후에도 로컬리포지토리에 원격리포지토리 히스토리가 안생기고, 새로 Commit한 히스토리만 있는 상태라서 Pull이 거부되는 상황.
git bash로 프로젝트 경로에서 git stash 명령어로 현재 소스 임시저장 후 Pull하니 Merge branch 히스토리로 남고, 로컬리포지토리에 이전 원격 히스토리들도 정상적으로 생겼음

이전 커밋 소스로 돌아가는 법

로컬리포지토리 히스토리 리스트에서 돌아가고 싶은 Commit 시점의 히스토리에 우클릭 후 Reset Current Branch to Here... (헤더의 포인터를 특정 위치로 변경) 또는 Checkout Revision 'commit id (hash 값)' 시 노란 연필 아이콘이 해당 히스토리로 이동하며 로컬 소스도 해당 커밋 이후의 소스로 변경됨
- 노란 연필 아이콘 : 로컬 소스 (warkspace)
- 초록 연필 아이콘 : 로컬리포지토리 소스
- 빨간 연필 아이콘 : 원격리포지토리 소스



이전 커밋 하나만 취소하는 법

취소하려는 커밋 우클릭 > Revert Commit 시 Revert "커밋명"으로 커밋 했던 소스의 원복 커밋이 생긴다.

이전 커밋 소스에서 다시 로컬리포지토리 소스로 돌아가는 법
로컬 branch 우클릭 후 checkout

push 시 에러 해결
- refusing to merge unrelated histories 시
git pull origin branch명 --allow-unrelated-histories 후 push

- git commit 후 push가 안되고 재 commit도 안되고,
git status 시 HEAD detached from 해시명이 나오는 경우

git branch temp
git checkout temp
git branch -f master temp (temp를 기준으로 master 강제 생성)
git checkout master
git branch -d temp
후 push



원격리포지토리의 소스로 로컬 소스 되돌리기
파일 또는 프로젝트 우클릭 > Git > Rollback (commit 시 HEAD가 꼬이는 경우가 많아 잘 사용X)
또는
git reset 헤더해시(ex b711c01b3526bcf65f2b02863a213bf839f4f45f) << 해당 커밋시점 직후로 커밋 기록 되돌리기 (= 이후 커밋 취소)

최근 커밋 헤더 확인
git log -N(보고 싶은 커밋 수)

수정한 파일만 add
git add -u .

add 목록에서 제외
git reset HEAD (전체 제외)
git reset HEAD 파일명 (파일 1개만 제외)







Checkout 하는 법


Checkout 역할

다른 브랜치로 이동하며 로컬 소스를 이동한 브랜치의 소스로 전환한다.



Intellij에서 Checkout 하는 법

Checkout 하고 싶은 브랜치 우클릭 > Checkout > 충돌이 나면 Git Checkout Problem 창이 나온다.

충돌 파일 더블클릭 : Checkout 한 브랜치의 소스와 현재 로컬 소스를 비교하고 현재 로컬 소스를 수정할 수 있다.

Force Checkout : 변경된 로컬 소스를 버리고, 강제로 이동하며 이동한 브랜치의 소스로 전환한다.

Smart Checkout : 변경된 로컬 소스를 이동할 브랜치의 소스에 Merge 하며 이동한다.

Commit 하지 않은 내 소스와 원격 소스의 충돌 사항이 있다면 Conflict 창이 나와서 직접 Result를 만들 수 있다.







Stash 사용 방법


Stash 역할

프로젝트 내 변경된 로컬 소스들을 Stash 영역에 백업하고, 마지막으로 PULL 받은 상태로 되돌린다.



Stash 사용하는 경우

1. 다른 브랜치로 Checkout 할 때 현재 작업중 소스 유실이나 Merge 없이 이동하고 싶은 경우

2. 원격 레파지토리 브랜치를 PULL 하기 전, 현재 작업중 소스와 충돌이 우려되어 백업하고 싶은 경우

3. 개발서버, 운영서버 반영 시 현재 작업중 소스를 반영하고 싶지 않은 경우



현재 로컬 소스 Stash 영역에 저장

프로젝트 우클릭 > Git > Stash Changes... > Message 작성 후 Create Stash



현재 로컬 소스를 Stash 영역에 저장한 소스로 되돌리기

프로젝트 우클릭 > Git > Unstash Changes... > 원하는 Stashes 선택 후 Apply Stash







Merge 하는 법


Merge 역할

다른 브랜치의 소스를 현재 브랜치에 병합한다.



Intellij에서 Merge 하는 법

1. 소스 유실 방지를 위해 현재 작업중 소스를 Stash 한다.

2. 다른 브랜치의 소스를 반영받고 싶은 브랜치로 Checkout 한다.

3. 다른 브랜치명 우클릭 후 merge '다른 브랜치명' into '현재 브랜치명'을 선택한다.

4. Smart Merge : 변경된 로컬 소스를 이동할 브랜치의 소스에 Merge 한다.

Smart Merge 시 충돌이 나면 비교 창이 뜨니 수동으로 잡아준다.

5. merge 이력을 Push 한다.



단일 커밋만 Merge 방법

소스를 합치고 싶은 브랜치로 이동하고, git 커밋 목록에서 합치고 싶은 커밋 우클릭 후 Cherry-Pick한다.

운영서버 반영용 브랜치에 개발 브랜치의 일부 커밋만 반영하고 싶을 때 사용하면 좋다.

Cherry-Pick 시 충돌나면 Accept Theirs하고 Commit 해주면 된다.

여러 건을 Cherry-Pick 할 때는 1건씩 하는 것이 좋고, 이왕이면 merge해야 누락을 방지할 수 있다.







작업한 소스 올리는 법


개인브랜치에서 작업한 내용을 푸쉬하고, 원격 레포지토리의 develop 브랜치에 반영하는 방법이다.

아래와 같이, update 먼저 받고 push 후 merge하여 올리면 소스 충돌이 나지 않는다.



1. Fetch 해서 원격 레포지토리 브랜치들의 Push 이력을 가져온다.

2. develop 브랜치에 변경 내용이 있다면, develop 브랜치 우클릭 후 pull 또는 update 받는다.

3. 개인브랜치로 이동하여 develop 브랜치를 우클릭 후 Merge 'develop' into '개인브랜치'하고 Merge 이력을 Push 한다.

4. 작업한 소스를 (Stash 했었다면 Unstash로 되살리고) Commit and Push 한다.

5. 다시 develop 브랜치로 이동하여 Merge '개인브랜치' into 'develop'하고 Merge 이력을 Push 한다.







로컬 소스로 덮어쓰기 push


프로젝트 내부 .git 폴더 삭제 후
git init (프로젝트에 .git 폴더 생성, git으로 형상관리)
git add . (staging area에 모든 폴더 및 파일 추가. 파일이 많은 경우 오래 걸린다.)
git status (add한 목록확인. git add . 로 추가가 안되는 경우 .gitignore 파일에 제외목록으로 되어있는지 확인)
git commit -m "커밋메시지" (파일이 많은 경우 오래 걸린다.)

연결된 원격리포지토리 주소 확인
git remote -v

origin 별칭으로 원격리포지토리 추가
git remote add origin 깃주소



원격 소스 삭제하고 로컬 소스로 덮어쓰기 push

git push origin master --force
src refspec master does not match any 또는 hint: 'git pull ...') before pushing again. 에러가 날 수 있기 때문에 --force로 덮어쓴다.







Git 프로젝트에서 운영서버 반영 순서


1. fetch 하여 원격 리포지토리에 신규 커밋이 있는지 확인한다.

2. 신규 커밋이 있으면 pull 받고, 동기화 시켜줘야 하는 브랜치에 Cherry-Pick 하여 반영해 준다.

3. 내가 운영에 반영할 소스를 현재 작업 중 브랜치 (feature 또는 개인 브랜치) 에 커밋 후 push 한다.

4. 충돌 및 유실 방지를 위해, 반영하면 안 되는 현재 작업 중 소스를 stash 하여 보관한다.

5. develop 브랜치로 checkout 하여 이동하고 이전 브랜치에서 한 커밋을 Cherry-Pick 하여 가져온다.

6. 로컬에서 실행하여 테스트하고 정상적인지 확인한다.

7. 개발서버 백업 폴더에 오늘 날짜 폴더를 생성하고 FTP로 개발서버 소스를 그대로 내려받아 백업한다.

8. develop 브랜치의 소스를 빌드 후 개발서버에 반영하고, 백엔드 수정이 있다면 재기동한다.

9. 개발서버에서 테스트하고 기획자에게도 테스트 요청 후 검수 결과를 기다린다.

10. 검수 완료되면 develop 브랜치에 Cherry-Pick 했던 커밋을 push 하고, 기획자와 운영 반영 시간을 협의한다.

11. main (운영서버용) 브랜치로 checkout 하여 이동하고 develop 브랜치에 한 커밋을 Cherry-Pick 하여 가져온다.

12. main 브랜치의 소스를 개발 빌드 후 개발서버에 반영하고, 백엔드 수정이 있다면 재기동한다.

13. 운영 반영 전까지 개발서버에서 최대한 테스트하여 정상적인지 확인한다.

14. 운영서버 백업 폴더에 오늘 날짜 폴더를 생성하고 FTP로 운영서버 소스를 그대로 내려받아 백업한다.

15. main 브랜치의 소스를 운영 빌드 후 운영서버에 반영하고, 백엔드 수정이 있다면 재기동한다.

16. feature 또는 개인 브랜치로 checkout 하여 이동하고 unstash 하여 작업 중이던 소스를 복구한다.



* Cherry-Pick 할 커밋이 너무 많고, 동기화해도 되는 브랜치면 통째로 Merge 하는 것도 방법이다.
