---
title: "Intellij 사용법 / Intellij 단축키 / Intellij 디버깅 방법"
excerpt: ""

categories:
  - 윈도우 / Tool
tags:
  - []

permalink: /tool/2022-05-25-1

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-05-25
last_modified_at: 2022-05-25
---

## Intellij 사용법

### 최근 작업한 프로젝트 열기
File > Open Recent > 프로젝트명

### IntelliJ 톰캣 로그 한글 깨짐 해결
Intellij에서 tomcat 실행 후 services > Server를 보는데 빨간 로그들 한글이 다 깨져 있었습니다.
```
C:\Program Files\JetBrains\Intellij IDEA 2022.1.2\bin>idea64.exe.vmoptions
```
위 파일을 메모장으로 열어 -XX:-OmitStackTraceInFastThrow 밑에 아래의 옵션 추가 후 IntelliJ를 재시작하여 해결하였습니다.
```
-Dfile.encoding=UTF-8
```
톰캣 설정창의 VM oprions에도 같은 옵션을 적어주면 검은 톰캣 로그들도 한글 깨짐이 해결됩니다.

### application.properties 한글 깨짐 해결
File > Settings... > File Encodings > Properties Files: UTF-8으로 변경 후 Transparent native-to-ascii conversion 체크

### Maven Clean, Maven Install
우측 Maven 탭 > 프로젝트명 > Lifecycle > clean > install 시
```
C:\Users\DB400TDA\.m2\repository
```
위 경로에 pom.xml의 jre들이 받아지고, pom.xml에서 각 dependency의 빨간 줄도 사라집니다.

### 하단 Problems 탭
`Current File` : 현재 파일 소스의 error 목록  
`Project Errors` : 프로젝트 전체 소스의 error 목록

### 프로젝트 Clean
File > Invalidate Caches > Clear file system cache and Local History 체크 > Invalidate and Restart  
같은 소스로 타 컴퓨터에서는 정상인데, import문에서 패키지 경로 등을 못 찾는 에러가 나면 사용합니다.

### jsp 소스 변경 시 톰캣 재기동 없이 적용되게 설정
상단 우측 Tomcat > Edit Configurations > Server > On 'Update' adcion & On frame deactivation : Update classes and resources로 변경

### Intellij heap memory indicator
우측 하단 Status Bar 우클릭 > Memory Indecator  
현재 힙 메모리 상태를 확인할 수 있습니다.

### Intellij heap memory size 변경
상단 Help > Edit Custom VM Options... > -Xmx4096m 설정 후 Intellij 재시작

### Intellij에서 프로젝트명 변경 방법
1) 워크스페이스에서 프로젝트 폴더명 변경  
2) Ctrl + Alt + Shift + S > Project > Name 변경  
3) 폴더 src > main > java > com.~.프로젝트명으로 변경 (Shift + F6)  
4) 프로젝트명Appication.java 이름 변경 (Shift + F6)  
5) 프로젝트명이 들어간 소스들 모두 바꾸기 (Ctrl + Shift + R)  
setiings.gradle > rootProject.name도 프로젝트명으로 변경  
6) 프로젝트명이 들어간 파일명들 Ctrl + Shift + N으로 검색 후 변경  
7) Run/Debug Configurations에서 Spring Boot Name 변경  
8) 워크스페이스에서 프로젝트 폴더 내 .git 폴더 삭제  
9) cmd에서 프로젝트 Git 연결 주소 변경 후 Commit, Push

### 폴더 및 파일 경로 확인
폴더 및 파일 우클릭 > Open In > Explorer

### import 자동완성 설정
File > Settings > Editor > General > Auto import > Add unambigous imports on the fly, Optimize imports on the fly 체크  
이클립스에서의 Ctrl + Shift + O 단축키 기능입니다.

### 자동으로 현재 열린 파일 포커싱 설정
좌측 Package Explorer 상단 오른쪽 설정 아이콘 클릭 > Always Select Opened File 체크

### 플러그인 및 마켓플레이스
File > Settings > Plugins > 플러그인 검색 설치 및 삭제

### 프로젝트 java JDK 버전 변경
File > Project Structure > Project Settings > Project > SDK 버전 변경  
원하는 버전이 없다면, Add SDK > Download SDK 해서 새로 다운 후 사용할 수 있습니다.

---

## Intellij에서 Git 사용법

<https://songha0.github.io/tool/2022-06-05-1>{: target="blank"}

---

## Intellij 단축키

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>파일 이름 검색</td>
      <td>Ctrl + Shift + N 또는 Shift + Shift</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>전체 코드 검색</td>
      <td>Ctrl + Shift + F</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>소스 전체 검색해서 바꾸기</td>
      <td>Ctrl + Shift + R</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>소스 타고 들어가기</td>
      <td>객체/함수에 Ctrl + 클릭</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>현재 파일 닫기</td>
      <td>Ctrl + F4</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>한 라인 복제</td>
      <td>Ctrl + D</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>한 줄 주석</td>
      <td>Ctrl + /</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>여러 줄 주석</td>
      <td>Ctrl + Shift + /</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>파일 이름 변경</td>
      <td>Shift + F6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>소스 자동완성<br>(import문, 빌드도구에서 자동완성 등)</td>
      <td>Ctrl + Space</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>대소문자 변환</td>
      <td>Ctrl + Shift + U</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

## Intellij 디버깅 방법
<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>F8</td>
      <td>다음 단계 또는 다음 줄로 이동</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>F9</td>
      <td>다음 디버깅 포인트로 이동</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
Evaluate > Expression에서 변수 값들을 확인 가능합니다.