---
title: "IntelliJ 설정 방법"
excerpt: ""

categories:
  - 윈도우 / Tool
tags:
  - []

permalink: /tool/2022-05-27-1

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-05-27
last_modified_at: 2022-05-27
---

## IntelliJ 설정 방법

### IntelliJ 톰캣 로그 한글 깨짐 해결
IntelliJ에서 tomcat 실행 후 services > Server를 보는데 빨간 로그들 한글이 다 깨져 있었습니다.
```
C:\Program Files\JetBrains\IntelliJ IDEA 2022.1.2\bin>idea64.exe.vmoptions
```
위 파일을 메모장으로 열어 -XX:-OmitStackTraceInFastThrow 밑에 아래의 옵션 추가 후 IntelliJ를 재시작하여 해결하였습니다.
```
-Dfile.encoding=UTF-8
```
톰캣 설정창의 VM oprions에도 같은 옵션을 적어주면 검은 톰캣 로그들도 한글 깨짐이 해결됩니다.

### application.properties 한글 깨짐 해결
File > Settings... > File Encodings > Properties Files: UTF-8으로 변경 후 Transparent native-to-ascii conversion 체크

### jsp 소스 변경 시 톰캣 재시작 없이 적용되게 설정
우측 상단 Edit Configurations > Server > On 'Update' adcion & On frame deactivation : Update classes and resources로 변경

### IntelliJ heap memory size 변경
상단 Help > Edit Custom VM Options... > -Xmx4096m 설정 후 IntelliJ 재시작

### import 자동완성 설정
File > Settings > Editor > General > Auto import > Add unambigous imports on the fly, Optimize imports on the fly 체크  
이클립스에서의 Ctrl + Shift + O 단축키 기능을 자동으로 적용합니다.

### 자동으로 현재 열린 파일 포커싱 설정
좌측 Package Explorer 상단 오른쪽 설정 아이콘 클릭 > Always Select Opened File 체크

### 프로젝트 java JDK 설정
File > Project Structure... > Project Settings > Project > SDK: 프로젝트에 맞는 JDK 버전 선택 > Apply > OK
Add SDK > Download SDK에서 새로 다운 후 사용할 수 있으나, 원하는 버전이 없을 수 있습니다.  
오라클 홈페이지에서 원하는 버전의 JDK를 다운 및 설치 후 Add하고 선택하면 됩니다.

<mark>IntelliJ JDK Add 방법</mark>  
File > Project Structure... > Platform Settings > SDKs > 상단 + 버튼 > Add JDK... > 윈도우에 설치한 JDK 경로 선택 (예시 : C:\Program Files\Java\jdk-17.0.3) > Name 및 JDK home path 확인

### 프로젝트 모듈명 변경 방법
좌측 상단 File > Project Structure... > Modules > 프로젝트 폴더 선택 > Name: 프로젝트명 입력 > OK  
기존에 잘 실행되던 환경이라면 굳이 모듈명을 변경하지 않는 것이 좋습니다.

### IntelliJ 한국어 플러그인 제거
좌측 상단 파일 > 설정 > 플러그인 > Korean Language Pack / 한국어 언어 팩 체크 해제 > 적용  
영어로 IntelliJ 언어 변경하는 방법입니다.

### 빠른 로컬 프로젝트 빌드 설정
File > Settings > Build, Execution, Deployment > Build Tools > Gradle > Gradle project 선택 > Build and run using, Run test using : IntelliJ IDEA로 설정  
IntelliJ IDEA 빌드는 IDE 내부에서 실행되기 때문에,  
Gradle처럼 외부 프로세스를 띄우지 않아 빌드와 테스트 실행 속도가 빠릅니다.  
로컬 개발 환경에서는 Gradle 빌드보다 IntelliJ IDEA로 빌드하는 것이 더 효율적입니다.

## 프로젝트 빌드 시 사용할 Gradle 설정
File > Settings > Build, Execution, Deployment > Build Tools > Gradle > Gradle project 선택 > Use Gradle from: 'gradle-wrapper.properties' file 선택  
프로젝트 내부 gradle/wrapper/gradle-wrapper.properties 파일을 사용하여 빌드하도록 설정합니다.  
모든 개발자가 Gradle 설치 없이 동일한 Gradle 버전을 사용할 수 있어서 권장되는 방식입니다.
