---
title: "DBeaver 설치 / 무료 데이터베이스 관리 툴 DBeaver 사용법"
excerpt: ""

categories:
  - 윈도우 / Tool
tags:
  - []

permalink: /tool/2023-02-16-1

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-02-16
last_modified_at: 2023-02-16
---

## DBeaver 설치

<https://dbeaver.io/download>{: target="_blank"}

---

## DBeaver 사용법

### DB 연결 생성
좌측 Database Navigator 상단 새 데이터베이스 연결 아이콘 > DB 종류 선택 > 다음 >
<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Server Host</td>
      <td>(DB서버명).ck39dp9w2h39.ap-northeast-2.rds.amazonaws.com</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Database</td>
      <td>DB명 (필수 아님)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Username</td>
      <td>계정명</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Password</td>
      <td>암호</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
위 예시 참고하여 DB 정보 입력 > Test Connection 시 Connected 나오면 > 확인

<mark>DB 버전 확인</mark>  
DB 연결 우클릭 > Edit Connection > Test Connection > DB 서버 버전 및 드라이버 확인

### 테이블명 검색 방법
좌측 Database Navigator 상단 인풋에 테이블명 입력 시 하단에 필터링 됩니다.

### 실행계획 보는 방법
쿼리 앞에 explain을 붙이고 실행하면 아래 Results에 해당 쿼리의 실행계획이 그리드 형태로 나옵니다.  
DELETE 문은 실행계획이 정상적으로 나오지 않으므로, DELETE를 SELECT *으로 변경 후 조회하는 것이 좋습니다.

<mark>실행계획 컬럼 설명</mark>
<table class="table_2_left">
  <thead>
    <tr>
      <th>컬럼명</th>
      <th>설명</th>
    </tr></thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>id</td>
      <td>각 단계의 고유 식별자이며, 실행 순서를 오름차순으로 나타냅니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>select_type</td>
      <td>각 단계의 쿼리 유형입니다.<br><br>SIMPLE : 하위 쿼리나 UNION이 없는 단순 SELECT 문<br>PRIMARY : 가장 바깥쪽의 주 SELECT 문<br>UNION : UNION 연산에서 두 번째 이후의 SELECT 문<br>DEPENDENT UNION : UNION 연산에서 상위 쿼리에 의존하는 SELECT 문<br>UNION RESULT : UNION의 결과를 가져오는 SELECT 문<br>SUBQUERY : SELECT, WHERE, HAVING 절 내의 서브쿼리<br>DEPENDENT SUBQUERY : 외부 쿼리에 의존하는 서브쿼리<br>DERIVED : FROM 절에 서브쿼리를 사용하는 파생 테이블<br>MATERIALIZED : 임시 테이블을 사용하여 결과를 캐싱하는 서브쿼리<br>DELETE : 테이블 데이터를 삭제하는 DELETE 문 (다른 유형으로 표시될 수 있음)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>table ★</td>
      <td>각 단계에서 액세스되는 테이블명입니다.<br>하위 쿼리나 파생 테이블이면 고유 식별자를 표시합니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>partitions</td>
      <td>각 단계에서 사용된 파티션입니다.<br>파티셔닝 된 테이블이면 접근한 파티션 목록을 표시합니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>type ★</td>
      <td>각 단계의 테이블 액세스 방법을 나타내며, 쿼리 성능을 평가하는 중요한 지표입니다.<br><br>system : 한 행만 있는 테이블 스캔<br>const : 기본키나 유니크 인덱스를 사용하여 상수처럼 취급되는 한 행 스캔<br>eq_ref : 조인에서 기본 키나 유니크 인덱스를 사용하여 한 행 스캔<br>ref : 비유니크 인덱스를 사용하여 특정 값에 해당하는 행 스캔<br>ref_or_null : 추가적으로 NULL 비교를 수행하는 ref<br>unique_subquery : 서브쿼리에서 고유한 값으로 한 행 스캔<br>index_subquery : 서브쿼리에서 인덱스를 사용하여 스캔<br>range : 인덱스 범위 스캔<br>index : 인덱스 풀스캔<br>ALL : 테이블 풀스캔</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>possible_keys</td>
      <td>각 단계에서 사용 가능한 인덱스 후보 리스트입니다.<br>옵티마이저가 가장 적합한 인덱스를 선택하여 쿼리를 실행합니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>key ★</td>
      <td>각 단계에서 사용된 실제 인덱스입니다.<br><br>PRIMARY : PK 인덱스가 사용되었음</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>key_len</td>
      <td>각 단계에서 사용된 실제 인덱스의 길이를 바이트 수로 나타냅니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ref</td>
      <td>인덱스를 참조하는데 사용되는 컬럼명이나 표현식입니다.<br><br>const : 상수 값과 비교하여 특정 행 선택<br>eq_ref : 유니크 인덱스를 사용하여 조인이나 서브쿼리 수행<br>ref : 비유니크 인덱스를 사용하여 조인이나 서브쿼리 수행<br>range : 인덱스 범위를 사용하여 특정 범위의 행 선택<br>index : 인덱스 전체 또는 부분적으로 스캔하여 행 선택<br>ALL : 전체 테이블을 스캔하여 조건에 맞는 행 선택</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>rows ★</td>
      <td>각 단계에서 스캔되는 예상 행 수입니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>filtered ★</td>
      <td>스캔된 행에서 조건에 의해 필터링된 행의 백분율입니다.<br>100에 가까울수록 필요한 행만 가져온 것이라 성능이 좋습니다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Extra</td>
      <td>쿼리 실행계획에서 제공하는 부가적인 정보입니다.<br><br>Using filesort : 결과를 정렬하기 위해 파일 정렬이 수행됨<br>Using temporary : 임시 테이블이 사용됨<br>Using index : 인덱스를 통해 데이터를 가져옴<br>Using where : WHERE 절에서 필터링이 수행됨<br>Using join buffer : 조인 버퍼를 사용하여 조인이 수행됨<br>Select tables optimized away : 최적화된 쿼리로 인해 테이블이 선택되지 않음<br>Impossible WHERE noticed after reading const tables : WHERE 조건이 상수 테이블을 읽은 후에 발견됨</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

## DBeaver 단축키
<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>쿼리 실행</td>
      <td>Ctrl + Enter</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>다중 쿼리 일괄 실행</td>
      <td>Ctrl + Alt + Shift + X</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>창 닫기</td>
      <td>Ctrl + w</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>전체 창 닫기</td>
      <td>Shift + Ctrl + w</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>쿼리 포맷팅 (코드 정리)</td>
      <td>Ctrl + Shift + F</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>DB 연결 수정 팝업 열기</td>
      <td>DB 연결 클릭 > F4</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

## DBeaver 설정

### 힙 메모리 상태 표시 설정
상단 윈도우 메뉴 > 설정 > 일반 > 힙 상태 표시 체크 > Apply and Close

### DBeaver 힙 메모리 늘리는 방법
작업표시줄에서 DBeaver 아이콘 우클릭 > DBeaver 우클릭 > 속성 > 대상을 아래와 같이 수정합니다.
```
DBeaver설치경로\dbeaver.exe -nl ko -vmargs -Xms4096m
```

### max_allowed_packet 설정 변경
```
max_allowed_packet=64M
```
/etc/my.cnf 파일을 수정하여 위 설정을 추가 후 MySQL 서버를 재시작하면, DB에서 허용하는 최대 패킷 수가 늘어납니다.

<mark>max_allowed_packet 설정 확인</mark>
```
SHOW VARIABLES LIKE 'max_allowed_packet';
```
DBeaver SQL 편집기에서 위 쿼리를 실행하면 최대 허용 패킷 수를 확인할 수 있습니다.

### 쿼리 대문자 자동완성 설정
쿼리 편집기 우클릭 > Preferences... > 편집기 > SQL 편집기 > SQL 포맷 설정 > 우측 상단 Global settings > Keyword case: Upper 변경 > 적용 > Apply and Close  
쿼리 작성 시 대문자로 작성해도 스페이스바 누르면 소문자로 변환되는 문제를 해결할 수 있습니다.

### 오토커밋 해제 방법
상단 윈도우 메뉴 > 설정 > 연결 > 연결 유형 > Auto-commit by default  
운영 DB에서 delete 쿼리를 실수로 실행해서 바로 적용되지 않도록, 오토커밋이 꺼진 상태에 적응하면 좋습니다.  
또한, SELECT는 rollback; 후 조회, DML은 한건씩 commit;하는 습관을 들이면 좋습니다.

---

## 개발 DB에서 운영 DB 마이그레이션 방법

### 테이블 내보내기 방법 (DB to DB)
개발 DB에서 데이블 다중 선택 > 우클릭 > 데이터 내보내기 > 데이터베이스 테이블 > 다음 > Target container : Choose ... 운영 DB 선택 > Source(개발 DB) 테이블에 Target(운영 DB) 테이블 매핑 > 다음 > 다음 > transfer auto-generated columns 체크 (Auto Increment 컬럼 포함 전송) > 다음 > 진행

위 방법으로는 테이블 제약조건들이 전혀 옮겨지지 않아서 DDL+INSERT문으로 옮기는 것이 좋습니다.

### 테이블 DDL 생성 방법
개발 DB에서 데이블 다중 선택 > 우클릭 > SQL 생성 > DDL > Copy

### 테이블 INSERT문 내보내기 방법 (.sql 파일)
개발 DB에서 데이블 다중 선택 > 우클릭 > 데이터 내보내기 > SQL INSERT문으로 내보내기 > 다음 > 다음 > Include generated columns 체크 (Auto Increment 컬럼 포함), INSERT 구문 당 로우 개수	1 입력 > 다음 > .sql 파일 저장할 로컬 Directory 선택, Write to the single file 체크 해제 > 진행

### 다중 쿼리 실행 방법
운영 DB 우클릭 > SQL 편집기 > SQL 편집기 > notepad++로 .sql 파일 열어서 모든 쿼리 전체 복사 > 편집기 화면에 붙여넣기 > 전체 선택 후 다중 쿼리 실행 (Ctrl + Alt + Shift + X)

폴인키 제약조건으로 인해 중간에 실패가 날 수 있으니, 한 테이블씩 끊어서 INSERT하는 것이 좋습니다.  
1만건 이상 실행 시 약 3분 정도 소요됩니다.

<mark>힙 초과 에러</mark>
```
Unhandled event loop exception
Java heap space
```
많은 쿼리 붙여넣기 시 위와 같은 에러 팝업이 나오면 DBeaver 힙 메모리를 늘리고 다시 시도해야 합니다.

<mark>최대 허용 패킷 초과 에러</mark>
```
Error occurred during SQL query execution

이유:
 SQL Error [HY000]: (conn=40) Could not send query: query size is >= to max_allowed_packet (16777216)
```
my.cnf 파일에 max_allowed_packet 설정 값을 높여서 추가하고, DB 재시작 후 다시 시도하면 20만 건 이상도 정상적으로 Insert 됩니다.  
다만, 대용량 INSERT 시에는 시간이 오래걸리니 DB가 설치된 리눅스 서버에서 명령어로 sql 파일 실행을 권장합니다.

### 대용량 .sql 파일 실행 방법
```
mysql -u root -p DB명 < 파일명.sql
```
파일질라로 업로드 한 대용량 sql 파일 위치에서 위 명령어를 실행하고 root 계정 패스워드 입력 시 SQL 편집기보다 빠르게 INSERT 됩니다.  
DBeaver에서 힙 초과 에러로 INSERT 할 수 없었던 600MB 이상 290만 건 INSERT를 성공한 방법입니다.  
PuTTY로 리눅스 서버에 연결하였을 경우, 세션 연결 유지 시간을 180초 정도로 설정해야 중간에 끊기지 않습니다.

### View 이관 방법
개발 DB에서 View 우클릭 > SQL 생성 > DDL > Copy > 운영 DB에서 쿼리 실행

### 프로시저 이관 방법
개발 DB에서 Procedure 우클릭 > SQL 생성 > DDL > Copy > 운영 DB에서 실행

### 테이블 엑셀 내보내기 방법 (.csv 파일)
개발 DB에서 데이블 다중 선택 > 우클릭 > 데이터 내보내기 > CSV 파일로 내보내기 > 다음 > 다음 > 다음 > 내보내기 할 Directory 선택 > 진행

<mark>csv 한글 깨짐 해결</mark>  
CSV 파일 우클릭 > 연결 프로그램 : 메모장 선택 > 다른 이름으로 저장하기 > 인코딩 : ANSI 선택 > 저장

### 일부 데이터 INSERT문 생성 방법
조건 쿼리로 테이블 조회 > INSERT문 생성할 ROW 다중 선택 > 우클릭 > SQL 생성 > INSERT > Use fully qualified names 체크 해제 ('테이블명.' 제거), Compact SQL 체크 (한 줄로 표시) 후 Copy

---

## 엑셀 일괄업로드 방법

### 엑셀 가져오기 방법 (.csv 파일)
개발 DB에서 데이블 우클릭 > 데이터 가져오기 > CSV에서 가져오기 > 다음 > 다음 > 다음 > 진행

<mark>쿼리로 일괄 업로드 방법</mark>  
데이터 제작 팀에서 받아온 엑셀을 csv 파일로 편집하여 마이그레이션용 테이블에 넣고,  
INSERT SELECT 쿼리를 사용하여 마이그레이션용 테이블의 데이터를 가공하고 실제 테이블에 넣습니다.

<mark>Java로 일괄 업로드 방법</mark>  
엑셀 데이터를 Java POI로 읽고, 유효성 검사 후 공통코드 테이블 조회하며 가공한 뒤 Insert 합니다.

