---
title: "개발 시 유용한 무료 툴 종류 및 특징"
excerpt: ""

categories:
  - 유용한 툴
tags:
  - []

permalink: /tool/2023-11-30-2

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-11-30
last_modified_at: 2023-11-30
---

## DBeaver (디비버)
* MySQL, MariaDB, Oracle, SQL Server, PostgreSQL, SQLite 등 대부분의 DB 연결이 가능합니다.
* Database Navigator에서 여러 DB 연결에 이름을 주고 관리할 수 있습니다.
* 각 테이블 Properties 탭에서 테이블 제약조건과 디스크립션, Data 탭에서 데이터 확인이 가능합니다.
* 각 DB 연결 단위로 SQL 편집기를 열고 쿼리 작성 및 실행 후 결과를 확인할 수 있습니다.

---

## ERDCloud
* 웹에서 ERD를 그리고 Team에 초대된 사람에게 웹 링크로 공유할 수 있습니다.
* 모든 테이블 Create문을 Import 해서 빠르게 생성할 수 있습니다.

---

## VirtualBox (버추얼박스)
* 윈도우에 리눅스 버추얼박스를 여러개 띄워서 프로젝트별 개발서버로 이용할 수 있습니다.
* 버추얼박스는 NAT방식이 아닌 어댑터에 브리지 방식으로 실행해야 파일질라로 연결 가능합니다.

---

## FileZilla (파일질라)
* 리눅스 서버에 SFTP 연결하여 파일 업로드, 다운로드할 때 사용합니다.

---

## PuTTY (푸티)
* 리눅스 서버에 SSH 연결하여 명령어를 실행하거나 로그를 볼 때 사용합니다.
* 서버 창이 하나씩 별도로 띄워져서 여러 개 띄우면 조금 불편합니다.
* 별도의 설정을 하지 않으면 15분 뒤 세션이 만료되어 연결이 끊깁니다.

---

## MTPuTTY
* 기존 PuTTY가 설치된 경로를 지정하면 PyTTY에 저장했던 세션들을 불러와서 보여줍니다.  
* 좌측 세션 목록에서 연결하려는 세션을 더블 클릭하면 바로 연결할 수 있습니다.  
* 각 세션을 탭으로 이동할 수 있고, 화면 분할도 가능하여 매우 편리합니다.

---

## Postman (포스트맨)
* API 호출 테스트를 간단하게 할 수 있어, 안드로이드 개발자도 유용하게 사용합니다.

---

## SourceTree (소스트리)
* Git 사용을 도와주는 GUI 툴이며, 이클립스보다 편하고 IntelliJ보다는 불편합니다.
* 변경된 파일과 같은 파일 Pull 받을 때 충돌이 나서 스태시 후 받아야 하는 단점이 있습니다.
* 원하는 커밋 시점으로 되돌리는 초기화 기능이 충돌 없이 깔끔하게 됩니다.

---

## figma (피그마)
* 한 페이지에 많은 요소를 넣어도 버벅이지 않고, 확대/축소 시 깨지지 않아 디자이너들이 요즘 많이 사용합니다.
* 각 화면을 연결하여 프로토타입을 만들 수 있기 때문에, 피그마로 화면설계서 그려주는 기획자도 있습니다.
* 피그마 화면은 웹 링크로 공유받을 수 있고, 피그마 툴 설지하여 로그인 후 볼 수도 있습니다.
* 작업한 이미지를 svg, jped, png 등 다양한 포맷으로 추출할 수 있습니다.
* 현재 피그마는 포토샵 PSD보다 50% 이상 싸고, 8명까지 무료입니다.

---

## Notepad++ (노트패드)
* 텍스트 수정 중 저장하지 않고 컴퓨터를 종료해도 남아있어서 메모장보다 편한 에디터입니다.

---

## WinMerge
* 텍스트 파일이나 폴더를 좌, 우로 비교하여 서로 다른 점을 볼 수 있습니다.
