---
title: "이클립스 사용법 / 이클립스 단축키"
excerpt: ""

categories:
  - 유용한 툴
tags:
  - []

permalink: /tool/2023-10-26-1

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-10-26
last_modified_at: 2023-10-26
---

## 이클립스 사용법

### 프로젝트 import 방법
Project Explorer 우클릭 > import > import... > General > Existing Projects into Workspace > Next > Select root directory : Browse...에서 프로젝트 폴더 선택 > Finish

### 프로젝트 삭제 방법
프로젝트 우클릭 > Delete > OK  
Delete project contents on disk (cannot be undone) 옵션을 선택하면 프로젝트의 물리적 폴더 및 파일을 전부 삭제합니다.

### Navigator 여는 방법
Window 탭 > Show View > Navigator 선택  
Project Explorer는 소스 뎁스 보기가 불편해서 Navigator를 열고 작업하는 것이 좋습니다.

### 이클립스 톰캣 사용 방법
<https://songha0.github.io/tool/2023-10-27-1>{: target="_blank"}

### 이클립스 Git 사용 방법
<https://songha0.github.io/tool/2023-11-01-1>{: target="_blank"}

### 현재 열린 파일 위치 찾기
Project Explorer 또는 Navigator 탭 상단 좌우 화살표 클릭

### 파일 탐색기로 열기
Project Explorer에서 파일 우클릭 > Show In > System Explorer

### 퍼블리싱 html 파일 브라우저로 열기
html 파일 우클릭 > Open With > Web Browser

### 메이븐 Update 방법
프로젝트 우클릭 > Maven > Update project... > 프로젝트 체크 > OK  
pom.xml의 dependencies에 따라 라이브러리를 재설치합니다.

### 프로젝트 클린
Project 탭 > Clean > 프로젝트 선택 > Clean
이클립스가 가지고 있는 캐시를 삭제합니다.

---

## 이클립스 설정 방법

### 이클립스에 JDK 추가
Window 탭 > Preferences > Java > Installed JREs > Add... > Standard VM > Next > JRE home: Directory...를 통해 설치한 JDK 폴더 (C:\Program Files\Java\jdk-11.0.11) 선택 > Finish

### 프로젝트에 JDK 설정 방법
프로젝트 우클릭 > Properties > Java Build Path > Libraries > 목록에 JRE System Library가 없으면 > Add Library... > JRE System Library 선택 > Next > Alternate JRE: 프로젝트 버전에 맞는 JDK 선택 > Finish

### 메이븐 User Settings 변경 방법
Window 탭 > Preferences > Maven > User Settings > User Settings: Browse...를 통해 보유 중인 settings.xml 파일 선택 > Apply  
(settings.xml 파일 내 localReporisory 경로를 프로젝트 내 maven 저장소로 사용할 폴더로 변경한 뒤 선택해야 합니다.)

### Validation 체크 해제 방법
Window 탭 > Preferences > Validation > Delete All > Apply and Close

### 이클립스 인코딩 변경 방법
Window 탭 > Preferences > General > Workspace > 하단 Text file encoding > Other: UTF-8 선택 > Apply and Close

### Code Template 설정 방법
Window 탭 > Preferences > Java > Code Style > Code Templates > import > 보유 중인 codetemplates.xml 열기 > Apply

### Formatter 설정 방법
Window 탭 > Preferences > Java > Code Style > Formatter > import > 보유 중인 CodeStyle.xml 열기 > Apply

### 기본 브라우저 크롬으로 변경 방법
Window 탭 > Preferences > General > Web Browser > External web broesers: Chrome 선택 > Apply and Close

### 에디터 글꼴 크기 변경 방법
Window 탭 > Preferences > General > Appearance > Color and Fonts > Basic > Text Font 선택 > Edit... >  크기 11 선택 > Apply

### 다크 테마 설정 방법
<https://songha0.github.io/tool/2023-10-29-1>{: target="_blank"}

---

## 이클립스 단축키

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>파일명 검색</td>
      <td>Ctrl + Shift + R</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>파일 내 텍스트 검색</td>
      <td>Ctrl + H</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>소스 타고 들어가기</td>
      <td>객체/함수에 Ctrl + 클릭 또는 커서 두고 F3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ServiceImpl 타고 들어가기</td>
      <td>Service 객체 함수에 커서 두고 Ctrl > Open implementation 클릭</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>여러 줄 주석</td>
      <td>여러 줄 드래그 후 Ctrl + Shift + /</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>클래스 Import</td>
      <td>Import 하려는 클래스에 커서 두고 Ctrl + 엔터</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>소문자 변환</td>
      <td>Ctrl + Shift + y</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>대문자 변환</td>
      <td>Ctrl + Shift + x</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

## 이클립스 에러 해결 방법

### 이클립스 에러 팝업
```
An error has occurred. See error log for more details.
'boolean com.ibm.icu.text.UTF16.isSurrogate(char)'
```
```
An internal error occurred during: "Requesting Java AST from selection".
'boolean com.ibm.icu.text.UTF16.isSurrogate(char)'
```
위 에러 팝업은 출현 빈도가 높고, 발생 원인을 알 수 없는데 종종 닫아도 무한으로 떠서 작업이 불가했습니다.  
해결 시도하면서 Eclipse Web Developer Tools 플러그인 설치하니 이클립스가 켜지지도 않았습니다.  
eGovFramework 이클립스 최신 버전 (4.1) 설치하여 개발 환경을 재구축 했더니 해결되었습니다.  
외주사에서 초기 세팅해 준 개발 환경이 뭔가 이상했던 것 같습니다.