---
title: "자주 쓰는 리눅스 명령어 정리 / 리눅스 CentOS 명령어"
excerpt: ""

categories:
  - 리눅스 / 운영
tags:
  - []

permalink: /op/2022-08-31-1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-08-31
last_modified_at: 2022-08-31
---

## 서버 IP 및 도메인 확인

### 내부 IP 확인
```
ifconfig 또는
ip addr
```
eth0:의 inet 오른쪽에 내부 IP가 나옵니다.

### 외부 IP 확인
```
curl ifconfig.me
```

---

## 서버 정보 확인 및 상태 모니터링
<https://songha0.github.io/op/2022-09-02-1>{: target="blank"}

## 방화벽 포트 허용
<https://songha0.github.io/op/2022-09-04-1>{: target="blank"}

---

## 폴더 및 파일 명령어
### 전체 파일 내에서 문자열 검색
```
grep -rn 검색어 *
```
현재 폴더 아래의 모든 파일들 내에서 텍스트를 검색합니다.  
*를 파일명으로 바꾸면 한 파일 내에서 텍스트 검색도 가능합니다.  
-n 옵션으로 라인 번호도 함께 출력합니다.

### 특정 확장자 파일 내에서 문자열 검색
```
find ./ -name *.sh | grep -rn 검색어
```
현재 폴더 아래의 모든 sh 확장자 파일들에서 텍스트를 검색합니다.

### 파일 삭제
```
rm -rf 폴더또는파일명
```

### 폴더 내 모든 파일 삭제
```
rm -rf /경로/폴더명/*
```

---

## 기타 리눅스 명령어

### 명령어 옵션 목록 및 설명 보기
```
명령어 --help
```

### 현재 경로 확인
```
pwd
```

---





------------------



아래부터 정리 예정

작성예정



계정 전환

sudo su - 계정명



루트 계정 전환

sudo su -



파일 복사

cp -r 현재파일명 신규파일명



파일 이동

mv 현재경로/파일명 이동경로



로그 실시간 보기

tail -f 로그파일명



특정 문자열이 들어간 로그만 실시간 보기

tail -f 로그파일명 | grep "검색어"



ip로 도메인 확인

nslookup ip

ip에 연결된 도메인이 있는데 찾을 수 없는 경우도 있다.



도메인으로 ip 확인

nslookup 도메인명



네트워크 연결 확인

ping ip 또는

ping 도메인명

연결 받는 쪽에서 ping을 막아둔 경우 ping이 안나갈 수 있다.

서버 IP 자체에 ping이나 telnet(포트 23) 날렸는데 신호가 안오는 경우, 

tcping(리눅스에서는 yum으로 설치, 윈도우에서는 cmd 경로에 exe 위치시키면 명령어 실행 가능) 날려보면 온다.

tcping 명령어는 tcping ip 또는 tcping ip port이고, 응답 성공 시 Port is open, 실패 시 No response라고 뜬다.

+ PC에서 URL 연결이 안되고 서버 IP로는 tcping이 가는데, 서버 port로는 안가는 경우 =

모바일에서 와이파이 말고 데이터로 URL 연결했는데 되면 서버에서는 인바운드 0.0.0.0(모든 접속) 또는 해당 PC IP 포트에 대해서 방화벽 허용(AWS EC2 서버는 보안규칙 인바운드 설정 + 리눅스 firewall-cmd 설정)도 정상적으로 되었고 문제가 없는 것이니, 접속을 시도하는 PC쪽 네트워크 망에서 해당 서버 IP 포트에 대해서 아웃바운드 보안을 해제해야 한다.



telnet은 yum으로 설치해야 사용할 수 있는 명령어다.



또는

curl URL주소



zip 파일 압축 해제

unzip 파일명.zip (현재 경로에 압축해제) 또는

unzip 파일명.zip -d ./압축해제폴더명



인증서 변환 (P12 to pem)

openssl pkcs12 -in elastic-stack-ca.p12 -out /etc/logstash/certs/logstash.pem -clcerts -nokeys

p12 인증서 발급 시 설정했던 비밀번호를 입력한다.
# openssl 명령어로 p12 인증서, pem 인증서 상호 변환 가능하다.



현재 디렉토리 이하 파일 찾기

find -name 파일명



빈 파일 생성 또는 현재 시간으로 변경

touch 파일명


Shell 파일 실행

./파일명.sh
현재 경로의 쉘 스크립트 파일을 실행한다.



리눅스 서버 재부팅 명령어

sudo systemctl reboot
또는
sudo reboot


현재 디렉토리 파일 목록 확인

ls -al


파일/폴더 용량 확인

du -sh 파일/폴더명


crontab 실행 목록 확인

crontab -l


폴더 생성

mkdir -p /폴더경로/폴더명
mkdir -p 폴더명 (현재폴더에 생성)
폴더가 없으면 생성








인터넷 사용 불가 환경에서 외부 연결 확인 방법


IP:포트 연결 가능 확인

curl -v telnet://IP:포트
yum으로 telnet을 설치할 수 없는 외부 통신 불가 환경에서 사용할 수 있는 명령어로, 연결 성공 메세지 예시는 아래와 같다.

*   Trying 8.8.8.8:443...
* Connected to 8.8.8.8 (8.8.8.8) port 443 (#0)


열려있는 모든 포트 확인

netstat -nap


특정 포트만 확인

netstat -nap | grep :포트번호


 연결 가능한 상태의 포트만 확인

netstat -nap | grep LISTEN




ping IP또는도메인 -p 포트번호



sudo find / -name "찾을파일명"

이 명령어로 SSL 인증서 (crt, pem 등) 위치를 찾아서 1년마다 교체해줄 수 있다.



