---
title: "리눅스 톰캣 WAR 수동 배포 방법 / 개발서버, 운영서버 반영 방법 (작성중)"
excerpt: ""

categories:
  - 운영 / 테스트
tags:
  - []

permalink: /op/2023-11-27-1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-11-27
last_modified_at: 2023-11-27
---

## 개발서버 WAR 수동 배포 방법

개발서버는 어드민, 사용자 서비스가 한 프로젝트에 있는 경우라면, 하나의 톰캣에 단일 war로 올려도 좋습니다.

### ROOT 계정으로 전환
```bash
sudo su -
```
별도의 설정을 하지 않았다면, 톰캣 실행은 root 계정으로만 가능하니 미리 root 계정으로 변경합니다.

### 톰캣 종료
```bash
cd /톰캣경로/bin
./shutdown.sh
```
다시 war를 푸는 과정에서 데이터나 소스가 꼬이지 않게, 기존 실행중이던 톰캣 서비스를 종료합니다.





푸티로 톰캣 경로 이동

cd /usr/local/tomcat-9.0/webapps


기존 프로젝트 소스, war 삭제

rm -rf ROOT또는프로젝트명/*
rm -rf ROOT또는프로젝트명.war
기존 war 파일이 있다면, 같은 이름이라 업로드가 안될 수 있으니 삭제한다.

기존 프로젝트 소스는 node_modules처럼 무거운 폴더 제외하고 내려받아서 백업 후 삭제하는 것이 안전하다.



war 파일 이름 변경

톰캣 하나에 프로젝트 하나만 올리는 경우	ROOT.war
톰캣 하나에 프로젝트 여러개 올리는 경우	프로젝트명.war
톰캣 실행 중 webapps 폴더 안에 war를 올리면 자동으로 압축 해제되니 이름을 변경해서 올려두면 좋다.



파일질라로 톰캣이 설치된 리눅스 서버에 war 업로드

war 업로드 경로	/usr/local/tomcat-9.0/webapps


war 압축 해제 (수동)

unzip ROOT또는프로젝트명.war -d ROOT또는프로젝트명


프로젝트 폴더 소유자 변경

sudo chown -R 유저명:유저명 ROOT또는프로젝트명
root 계정 소유 폴더는 파일질라에서 다른 계정으로 접속 시 조회가 되지 않기 때문에, 최초 1회 변경해둔다.



톰캣 server.xml 설정

vi /usr/local/tomcat-9.0/conf/server.xml
ROOT 폴더만 사용하는 경우는 별도의 server.xml 설정이 필요하지 않다.

여러 프로젝트를 하나의 톰캣에 올리는 경우 아래 설정의 Service를 프로젝트 수만큼 넣어줘야 한다.

  <Service name="Catalina2">
    <Connector port="8081" protocol="HTTP/1.1" connectionTimeout="20000" redirectPort="8443" />
    <Engine name="Catalina" defaultHost="localhost">
    <Realm className="org.apache.catalina.realm.LockOutRealm">
    <Realm className="org.apache.catalina.realm.UserDatabaseRealm" resourceName="UserDatabase"/>
    </Realm>
    <Host name="localhost"  appBase="webapps" unpackWARs="true" autoDeploy="true">
    <Valve className="org.apache.catalina.valves.AccessLogValve" directory="logs" prefix="localhost_access_log" suffix=".txt" pattern="%h %l %u %t &quot;%r&quot; %s %b" />
    <Context docBase="프로젝트폴더명" path="URL시작경로" reloadable="true" sessionCookiePath="/"/>
    </Host>
    </Engine>
  </Service>
각 서비스의 서비스명, Connector 포트, docBase(프로젝트 폴더명)은 중복되지 않게 수정이 필요하다.



톰캣 실행파일 경로 이동

cd /usr/local/tomcat-9.0/bin


톰캣 실행

./startup.sh


root 계정으로 톰캣 실행하지 않은 경우 에러메세지

Using CATALINA_BASE:   /usr/local/tomcat-9.0
Using CATALINA_HOME:   /usr/local/tomcat-9.0
Using CATALINA_TMPDIR: /usr/local/tomcat-9.0/temp
Using JRE_HOME:        /usr/local/jdk-11
Using CLASSPATH:       /usr/local/tomcat-9.0/bin/bootstrap.jar:/usr/local/tomcat-9.0/bin/tomcat-juli.jar
Using CATALINA_OPTS:
touch: cannot touch ‘/usr/local/tomcat-9.0/logs/catalina.out’: Permission denied
/usr/local/tomcat-9.0/bin/catalina.sh: line 504: /usr/local/tomcat-9.0/logs/catalina.out: Permission denied
Neither the JAVA_HOME nor the JRE_HOME environment variable is defined
At least one of these environment variable is needed to run this program


톰캣 연결 확인

curl localhost
웹페이지에서 http://서버IP또는로드밸런서IP URL 요청해서 확인하는 방법도 있다. :80 포트는 생략 가능하다.



JAVA_HOME 환경변수 경로 확인 방법

echo $JAVA_HOME
JAVA_HOME JDK 버전(11)에 비해 빌드한 프로젝트 JAVA 버전(17)이 너무 높은 경우, URL 접속 시 404에러가 날 수 있다.



톰캣 로그 확인

tail -1000f /usr/local/tomcat-9.0/logs/catalina.out
실시간으로 사용자 요청에 대한 로그를 볼 수 있다. 새로운 터미널 열어서 톰캣 에러메세지를 모니터링하면 편하다.



로그인 시 톰캣 에러 로그 해결

Caused by: java.lang.RuntimeException: Driver net.sf.log4jdbc.sql.jdbcapi.DriverSpy claims to not accept jdbcUrl, jdbc:log4jdbc:mariadb://DB서버명.ck39dp9w2h39.ap-northeast-2.rds.amazonaws.com:3306/innodb?serverTimezone=UTC&characterEncoding=UTF-8&autoReconnect=true&validationQuery=select 1
        at com.zaxxer.hikari.util.DriverDataSource.<init>(DriverDataSource.java:110)
        at com.zaxxer.hikari.pool.PoolBase.initializeDataSource(PoolBase.java:331)
        at com.zaxxer.hikari.pool.PoolBase.<init>(PoolBase.java:114)
        at com.zaxxer.hikari.pool.HikariPool.<init>(HikariPool.java:108)
        at com.zaxxer.hikari.HikariDataSource.getConnection(HikariDataSource.java:112)
        at org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceUtils.fetchConnection(DataSourceUtils.java:159)
        at org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceUtils.doGetConnection(DataSourceUtils.java:117)
        at org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceUtils.getConnection(DataSourceUtils.java:80)
        at org.mybatis.spring.transaction.SpringManagedTransaction.openConnection(SpringManagedTransaction.java:80)
        at org.mybatis.spring.transaction.SpringManagedTransaction.getConnection(SpringManagedTransaction.java:67)
        at org.apache.ibatis.executor.BaseExecutor.getConnection(BaseExecutor.java:337)
        at org.apache.ibatis.executor.SimpleExecutor.prepareStatement(SimpleExecutor.java:86)
        at org.apache.ibatis.executor.SimpleExecutor.doQuery(SimpleExecutor.java:62)
        at org.apache.ibatis.executor.BaseExecutor.queryFromDatabase(BaseExecutor.java:325)
        at org.apache.ibatis.executor.BaseExecutor.query(BaseExecutor.java:156)
        at org.apache.ibatis.executor.CachingExecutor.query(CachingExecutor.java:109)
        at org.apache.ibatis.executor.CachingExecutor.query(CachingExecutor.java:89)
        at org.apache.ibatis.session.defaults.DefaultSqlSession.selectList(DefaultSqlSession.java:151)
        ... 70 more
위와 같이, DB 연결이 안되면 log4jdbc.log4j2.properties 파일 위치를 WEB-INF/classes (빌드 전 resources 폴더) 안으로 옮겨준다.

---

## 운영서버 WAR 수동 배포 방법

FTP로는 root 계정이 아니면 운영서버 톰캣의 webapps 폴더에 접근할 수 없기 때문에 개발서버 배포와 절차가 다릅니다.

운영서버는 관리자, 사용자 서비스가 한 프로젝트에 있어도 두 개의 톰캣에 분리하여 각각의 war로 배포하는 것이 좋습니다.  
관리자 서비스에 문제가 있어도 사용자 서비스에 영향을 미치지 않게 하기 위함입니다.

대부분의 운영서버는 was 서버가 이중화되어 있기 때문에, 모든 was 서버의 톰캣에 동일하게 배포해야 합니다.


### 기존 소스 백업
작성 예정

### war 파일 업로드
작성예정



### ROOT 계정으로 전환
```bash
sudo su -
```
톰캣 webapps 폴더 접근이 root 계정으로만 가능하기 때문에 계정을 변경합니다.



작성예정

---

## 단건 수동 반영 방법

### 프론트 파일 배포
css, js, jsp 등 프론트 파일은 wabapps 폴더 이하에서 같은 경로 파일을 교체하면, war 배포 및 톰캣 재실행 없이도 적용됩니다.

### Java Class 파일 배포
Java 컴파일 결과물인 Class 파일은 /톰캣경로/webapps/프로젝트폴더명/WEB-INF/classes 이하에서 같은 경로 파일을 교체하고 톰캣 재실행 시 반영됩니다.

---

## 톰캣 실행 확인
```bash
ps -ef | grep tomcat
```

<mark>톰캣 실행중 상태</mark>
```
root      3023     1  0 Jan27 ?        00:33:10 /usr/local/jdk-11/bin/java -Djava.util.logging.config.file=/usr/local/tomcat-9.0/conf/logging.properties -Djava.util.logging.manager=org.apache.juli.ClassLoaderLogManager -Djdk.tls.ephemeralDHKeySize=2048 -Djava.protocol.handler.pkgs=org.apache.catalina.webresources -Dorg.apache.catalina.security.SecurityListener.UMASK=0027 -Dignore.endorsed.dirs= -classpath /usr/local/tomcat-9.0/bin/bootstrap.jar:/usr/local/tomcat-9.0/bin/tomcat-juli.jar -Dcatalina.base=/usr/local/tomcat-9.0 -Dcatalina.home=/usr/local/tomcat-9.0 -Djava.io.tmpdir=/usr/local/tomcat-9.0/temp org.apache.catalina.startup.Bootstrap start
ec2-user 17265 17140  0 02:31 pts/0    00:00:00 grep --color=auto tomcat
```

<mark>톰캣 종료 상태</mark>
```
ec2-user 17301 17140  0 02:33 pts/0    00:00:00 grep --color=auto tomcat
```

---

## 톰캣 실시간 로그 확인
```bash
cd /톰캣경로/logs
tail -1000f catalina.out
```
각 서버별로 PuTTY를 하나 더 띄워서 로그를 열어두면 보기 편합니다.

### 톰캣 로그 레벨 변경
```bash
cd /톰캣경로/webapps/프로젝트폴더명/WEB-INF/classes
vi log4j2.xml
```
전자정부프레임워크 기준으로 egovframework, org.egovframe, jdbc.sqltiming, org.springframework.web.servlet.view 등의 Logger level을 DEBUG로 변경하면 로그가 더 상세히 나옵니다.

### log4j2 로그 파일 설정
```xml
<RollingFile name="file" fileName="/DATA/log4j/프로젝트명/system.log" filePattern="/DATA/log4j/프로젝트명/system.log.%d{yyyy-MM-dd-hh}">
  <PatternLayout pattern="%d %5p [%c] %m%n"/>
  <Policies>
    <TimeBasedTriggeringPolicy interval="1" modulate="true"/>
  </Policies>
</RollingFile>
```
log4j2.xml 파일에서 RollingFile 태그의 fileName은 서버에 위치한 log4j system.log 파일이어야 합니다.
